
Ⅲ. 기교주의논쟁의의미와위상
우리 문학사에서 시에 대한 입장의 차이가 확연하게 드러나는 것은 1930년대의 
기교주의 논쟁에서이다. 이 논쟁이 중요한 의미를 지닌 이유는, 첫째로 그 당사자
인 김기림․임화․박용철이 자신의 시론을 전개하는 과정에서 이 논쟁을 계기로 
시에 대한 관점과 이론을 체계화하기 때문이다. 둘째로 이런 사실로 인해 한국 근
대시론의 전개과정에서 소위 모더니즘 시론, 리얼리즘 시론, 유미주의 시론이 어느 
정도 정립되어 이후 현대시론의 큰 물줄기를 형성하게 되었기 때문이다. 다시 말
해 이 기교주의 논쟁은 김기림․임화․박용철의 개별적 시론 전개에 있어서 세 
입장과 관점이 상호교섭하면서 자기를 정립하는 하나의 분기점이 되는 동시에,
1910년대 이후 형성되고 전개되어 온 한국 근대시론의 제 양상들이 상호 공통점
과 차이점을 확인하면서 체계화되어, 다시 1930년대 이후의 흐름으로 분화 발전되
어가는 분기점이 되는 것이다. 그러므로 기교주의 논쟁을 논쟁 그 자체를 중요하
게 취급하고 연구하는 것은 의미있는 성과를 얻기 어렵다.
가령, 기교주의 논쟁을 중심으로 김기림․임화․박용철의 시론을 검토하고 문학
적 수준을 평가한다면, 문학 외적 사정이 개입되기 쉬운 논쟁의 성격과 한계로 인
해 그 평가가 왜곡되기 쉽다. 일반적으로 논쟁 자체보다 논쟁에서 벗어나 있는 이
론이나 비평이 더 높은 문학적 의미와 수준을 지니는 경우가 많은 것이다. 더구나 
김기림․임화․박용철의 시론이 지닌 전체적 면모나 전개과정을 고찰하지 않고 
그 논쟁만을 취급한다면 그 왜곡 정도가 더 심화될 것이다. 이러한 언급은 기존 
비평사 연구의 상당수가 논쟁 중심의 연구가 되어 온 점에 대한 비판의 성격도 
지닌다.62) 따라서 본고는 이 장에서 기교주의 논쟁이 김기림․임화․박용철의 시
론 전개과정에서 어떤 작용을 했는지, 그리고 한국 근대시론의 전개에서 소위 모
62) 유종호는 논쟁 위주의 비평사 연구를 비판하면서 다음과 같이 피력한다. “비평사 
기술에서 논쟁 궤적을 추적하는 것은 의미 있기는 하나 그로 인해 정작 읽을 만한 
이차 문서가 가려지는 것은 역사적 공정에 대한 반칙이라 하지 않을 수 없다. 논
쟁 위주의 편의주의적인 기술은 비평사를 단순히 저널리즘의 분야사로 변모시키게 
된다.”(유종호, ｢비평 50년｣, 한국현대문학 50년, 민음사, 1995, p.251)


더니즘 시론, 리얼리즘 시론, 유미주의 시론 정립에 어떤 작용을 했는지에 중점을 
두고 살펴보기로 한다. 우선 한국 근대시론의 전개와 관련하여 1930년대 이전까지
의 김기림․임화․박용철 시론의 계보에 관한 개괄적 정리를 시도한 후, 기교주의 
논쟁의 경과를 정리하는 순서로 전개한다.
우리 문학사에서 근대적인 의미의 시론은 1910년대 말 백대진, 김억, 황석우 등
이 서구 상징주의 시론을 수용하면서 나타나기 시작한다. 물론 그 이전에 단재 신
채호의 ｢천희당시화(天喜堂詩話)｣(대한매일신보, 1909. 11. 9～12. 4) 등 중요한 견
해나 주장들이 있긴 했지만, 그것들은 대체로 문학을 사회적 교화의 수단으로 본 
실용적 문학관을 지닌 데다 문학 일반론의 형식으로 제출된 것이어서 독립된 시
론으로 보기는 어렵다. 이러한 공리주의 일변도의 문학관에서 벗어나 시의 형식과 
운율에 대한 새로운 관심을 보이면서 형성된 상징주의 시론은, 개성의 자각 및 강
조, 호흡율․개성율 같은 시의 운율에 대한 새로운 인식을 토대로 이른바 자유시
론으로 전개된다. 김억의 ｢시형의 음률과 호흡｣(태서문예신보, 1919. 1)과 ｢스핑
크스의 고뇌｣(폐허, 1920. 7), 황석우의 ｢조선시단의 발족점과 자유시｣(매일신보
, 1919. 11) 등이 그 구체적인 성과인데, 이 상징주의 시론과 자유시론은 넓은 의
미의 유미주의 시론에 포함되는 것으로 볼 수 있다. 김억과 황석우가 생성시킨 이 
흐름은 이후 1920년대 주요한의 ｢노래를 지으시려는 이에게｣(조선문단, 1924)와 
김소월의 ｢시혼｣(개벽, 1925. 5) 등으로 이어지고, 1930년대초 박용철에 이르러 
어느 정도 체계를 갖추게 된다.
한편 1920년대 중반을 고비로 개성․운율․언어를 중심으로 한 미적 구조로서
의 서구적 시관에 반발하는 경향이 대두되는데, 조선적 전통과 조선정신의 문학적 
구현을 재인식한 민족주의 시론과, 계급의식에 토대한 현실참여와 사회적 역할을 
강조한 사회주의 시론이 그것이다. 전자가 유미주의적 시론이 지닌 서구적 경험에 
반발하였다면, 후자는 그것이 지닌 미적 구조로서의 시관에 반발하였다고 볼 수 
있다. 그중 계급의식을 기반으로 한 시론은 러시아와 일본의 프로문학을 수용하면
서 전개되는데, 김기진․박영희의 신경향파 시론과 1927년 목적의식기로의 방향전
환 이후 대중화론과 관련된 김기진의 시론이 여기에 해당한다. 박영희의 ｢시의 문


학적 가치｣(개벽, 1925. 3)와 김기진의 ｢단편 서사시의 길로｣(조선문예, 1929.
5), ｢프로시가의 대중화｣(문예공론, 1929. 6) 등이 그 대표적인 시론이다. 이 과
정에서 1930년대 초 임화의 프롤레타리아 시론이 등장하게 된다. 그리고 이런 상
황 속에서 김기림은 감상적 낭만주의와 KAPF의 편내용주의를 비판하면서 정지
용․김광균 등의 이미지즘 계열 시인들을 지지하는 주지주의 경향의 시론을 주장
한다.
김기림․임화․박용철의 시론이 각각 ｢시인과 시의 개념｣(조선일보, 1930. 7. 2
4～30)과 ｢노풍시평에 항의함｣(조선일보, 1930. 5. 15～19)과 ｢시문학 창간에 대하
여｣(조선일보, 1930. 3. 2)에서 시작된다고 볼 때, 이 세 시론가의 활동은 거의 비
슷한 시기에 출발한다. 이후 각각 이미지즘 시를 중심으로 한 모더니즘 시론,
KAPF 계열시들을 중심으로 한 리얼리즘 시론, 시문학파를 중심으로 한 유미주의 
시론을 형성하면서 전개되다가 1935년 기교주의 논쟁을 계기로 이들의 시론은 한
자리에서 만나게 된다.
1. 낭만주의의재평가와수용
기교주의 논쟁은 김기림의 ｢현대시에 있어서의 기교주의의 반성과 발전｣(조선일
보, 1935. 2. 10～14)에서 촉발되고 임화의 ｢曇天下의 시단 1년｣(신동아, 1935.
12)에서 비롯된다. 그런데 그 이전인 1934년 초반에 이미 김기림과 임화는 상호 
입장차이로 인한 대립 양상을 보여준다. 임화는 ｢33년을 통하여 본 현대조선의 시
문학｣(조선중앙일보, 1934. 1. 1～12)에서 프롤레타리아 시의 정당성을 옹호하는 
차원에서 다른 경향의 시들을  비판하는데, 그 대상이 주로 낭만주의시․순수시․
주지주의 경향의 시였다. 이에 김기림은 ｢비평의 태도와 표정｣(조선일보, 1934. 3.
30)에서 “그의 비평의 시야에는 작품이 먼저 들어오는 것이 아니고, 계급적 化粧
을 입은 작가의 얼굴이 먼저 들어온다. 거기서부터 작품에 대한 가치판단이 아니
고, 작가의 인간에 대한 무수한 판단들이 뛰어 나온다”63)라고 지적하면서 임화의 
63) 김기림, ｢문예비평(3)-비평의 태도와 표정｣(조선일보, 1934. 3. 30) 전집3권(심설


비평을 비판한다.
작품자체에 대한 분석과 해명이 선행된 후 그것에 근거해서 작품과 작가에 대
한 판단이 이루어져야 한다고 주장하는64) 김기림은, 임화의 비평이 텍스트를 분석
하고 해명할 과학적 방법론을 가지지 못한 점에서 한계를 지적한 것이다. 이는 일
견 방법론 습득의 문제인 듯 하지만, 그것만으로는 해결되지 않는 세계관적 차이
를 내포하고 있다. 그것은 자본주의 사회를 기정사실로 인정하느냐 인정하지 않느
냐에 따른 차이인 것으로 보인다.
김기림은 “창백한 지식계급의 존재는 자본주의 
사회의 숙명이다. 그 개개의 분자의 ‘모랄’의 문제가 아니다”65)라고 말하는 반면,
임화는 “오늘의 문학은 자본주의 세계에 대한 태도 여하, 즉 그것의 비판자냐 긍
정자냐 하는 지점, 그것이 자기를 예술적으로 발전시키고 성장시키느냐를 결정하
는 문학예술의 최후의 십자로다”66)라고 말하는 것이다. 이러한 세계관적 상이점은 
좁혀질 수 없는 입장차이인 것처럼 보이는데, 그러나 우리는 문학비평의 방식으로 
제출된 평문을 인식의 깊이와 정밀성, 비평방식과 논의의 수준 등에서 평가할 수 
있다. 임화의 주장은 자본주의를 비판하느냐 긍정하느냐라는 세계관의 문제가 바
로 예술작품의 성패를 좌우한다는 것이므로, 단순한 결정론의 차원에 머물고 있다.
이러한 한계는 임화가 세계관과 작품 사이를 이어주는 매개항을 고려하지 않은 
데서 기인하는 것으로 보인다. 또한 어떤 문학인이 자본주의의 비판자냐 긍정자냐
를 단도직입적으로 구분하는 것도 무리이다. 예를 들어, 임화가 그런 차원에서 비
판하고 있는 김기림은 “사회적 비평가의 ‘메스’는 아무 방위도 없는 개개의 분자에
게 향하기 전에 그들이 의존하는 사회적․시대적 질병의 深所로 향할 것이나 아
닐까”67)라고 말한다. 그는 자본주의 사회의 병폐를 인식하고 사회학적 비평을 중
요한 것으로 보는데, 다만 그 방법상의 엄밀성과 정교성을 문제삼는 것이다. 다만 
이 대목에서 우리는 김기림이 지식계급이나 작가의 ‘모랄’의 문제를 도외시하고 있
당, 1988), p.123.
64) 이것은 김기림 비평에 일관된 관점인데, 그것이 명시된 글로는 ｢비평의 재비평｣(
신동아, 1933. 5), ｢현대비평의 딜렘마｣(조선일보, 1935. 11. 29～12. 6), ｢과학과 비
평과 시｣(조선일보, 1937. 2. 22～26) 등이 있다.
65) 김기림, 앞의 글, p.124.
66) 임화, ｢현대의 문학에 관한 단상｣(형상제1호, 1934. 2). p.58.
67) 김기림, 앞의 글, p.124.


다는 점을 지적할 수 있다.
이런 양상은 1935년의 이른바 기교주의 논쟁에서 더 구체화되면서 전개되는데,
김기림은 ｢시에 있어서의 기교주의의 반성과 발전｣(1935. 2)에서 기교주의를 “시의 
가치를 기술을 중심으로 하고 체계화하려고 하는 사상에 근저를 둔 시론”이라고 
규정하고, 이를 심미주의나 예술지상주의와는 엄연히 구별되어야 한다고 말한다.
예술지상주의는 윤리학에 속하는 문제이나 기교주의는 순전히 미학권 내의 문제
라는 것이다. 그리고 그는 30년대 전반기를 통해 개별적으로 형성된 이 기교주의
는 편향화되어 이미 그 역사적 의의를 잃어버렸고, 따라서 그 근저에 높은 시대정
신이 연소하고 있는 전체시에 종합되어야 한다고 주장한다.68) 사실상 이러한 기교
주의 비판은 당시 이미지즘 계열의 시들이 지닌 일반적 한계를 지적하는 동시에 
자기비판의 성격을 지닌 것이다. 그런데 임화가 ｢曇天下의 시단 1년｣(1935. 12)에
서 기교주의와 함께 김기림의 논리를 비판하면서 기교주의 논쟁이 시작된다. 임화
는 이 글에서 예술지상주의는 윤리상의 문제이고 기교주의는 완전히 미학권 내의 
문제라는 김기림의 언급을 기교주의 옹호로 간주한다. 정지용․신석정 류의 시와 
김기림 류의 시를 동일한 기교주의로 보는 임화는, 그 이유로 그들의 작시상(作의
詩上) 근본입장인 사상의 동일성을 세 가지로 든다. 첫째는 시적 내용에 대하여 
시적 기교를 우위에 두며, 둘째는 현실 상황에 대한 관심의 회피자로서 현실이나 
자연의 단편에 대한 감각만 있으며, 셋째는 이런 결과로 현실이나 자연에 대하여 
단순한 관조자의 냉철 이상을 시에서 표현하지 않는다는 것이다.69) 임화의 논리는 
김기림의 논리가 지닌 기교주의 경향의 역사적 성격을 폄하하고 프롤레타리아시
의 발전경로를 근대시의 정통성으로 확인하려는 데 있다고 볼 수 있다.
한편 임화는 김기림이 말하는 ‘전체로서의 시’가 진정한 의미의 통일이 아니고 
단순한 기술적인 질서화의 기도라고 비판한다. 그리고 그 질서화의 의지의 근저에 
범박하기 짝이 없는 인간정신, 휴머니즘이 가로놓여 있다고 말한다. 이어서 이찬의 
68) 김기림, ｢시에 있어서의 기교주의의 반성과 발전｣(조선일보, 1935. 2. 10～2. 14),
｢기교주의 비판｣(전집2권, pp.98～99)
69) 임화, ｢曇天下의 시단 1년｣(신동아 50호, 1935.12) (문학의 논리, 학예사, 1940/
서음출판사, 1989, pp.367～370)


시를 신변잡기적 한계와 영탄적 음율로 인해 진실한 낭만주의 대신 감상주의가 
자리잡고 있다고 비판하고, 진실한 낭만주의의 전형으로 안용만의 ｢江東의 품｣(조
선중앙일보, 1935년 신춘 당선시)를 거론하며 상찬하고 있다.70) 여기서 우리는 김
기림이 주장한 ‘전체로서의 시’나 임화가 내세운 ‘진실한 낭만주의’로부터 휴머니즘
과 낭만주의라는 개념이 중요한 논점으로 부각됨에 주목할 필요가 있다. 김기림 
뿐만 아니라 임화도 초기 비평과 시론에서 일관되게 낭만주의 경향을 비판하였는
데, 기교주의 논쟁이 발단된 1935년경을 전후하여 낭만주의나 휴머니즘 정신을 재
평가하고 수용하는 것이다. 이 문제는 일단 김기림과 임화 시론의 전개과정에서 
하나의 변모 양상으로 인정될 수 있는데, 거기에 작용한 당시 세계적 문화의 동향
이나 한국 내 문단상황도 간과할 수 없다.
우선 세계적 문화상황을 살펴보면, 1930년을 전후하여 급격히 만연된 파시즘의 
신화와 정면으로 대결하기 위해 사회주의와 공산주의 및 자유주의가 연합한 인민
전선이 출현하고, 1935년 4월에 니스에서 <지적협력 국제협회>가, 6월에 파리에서 
<문화옹호 국제작가대회>가 개최된다. 이 대회는 파시즘의 팽창으로 인한 위기의
식, 지식계급의 불안과 고민 등에 대응하기 위해 인간성의 해방, 문화의 옹호, 표
현의 자유라는 공통과제를 제시하게 된다. 또 하나 주목할 만한 사실은 이 대회의 
목적 중의 하나가, 예술파와 계급파의 근본적 차이라고 할 수 있는 문학의 목적성 
유무의 장벽을 어떻게 극복할 수 있는가라는 문제였다는 것이다. 이 시기에 계급
문학의 창작방법론이 변증법적 사실주의에서 사회주의적 리얼리즘으로 전환되었
으므로, 어느 정도 자유주의 예술론과의 교차점을 찾을 계기가 마련되었던 것이
다.71) 이러한 세계 정세와 세계문단의 동향을 민감하게 받아들여 형성된 논의 중
의 하나가 소위 휴머니즘론이다. 휴머니즘론은 백철을 중심으로 도입․전개되었는
데, 그는 1933년부터 인간묘사론을 중심으로 휴머니즘을 일관되게 주장한다. 그가 
제시한 인간묘사의 구체적인 방법은 “하나는 사회주의적 리얼리즘이라는 창작방법
을 갖고 또 한편은 심리주의적 리버랄리즘이라는 문학적 수업”72)을 갖는 것이다.
70) 위의 글, pp.371～379.
71) 김윤식, 한국근대문예비평사연구(일지사, 1976), pp.202～210 참고.
72) 백철, ｢인간묘사시대｣(조선일보, 1935. 9. 1)


즉 그는 “인간적 개성을 무시한 집단과 사회를 묘사하는 대신 사회적 실천 관계에
서 개인적 인간을 통일적으로 묘사”73)할 것을 주장하는데, 이는 프로문학과 부르
조아 문학을 결합한 일종의 절충론이라고 볼 수 있다. 한편 김기림과 임화는 1933
년 이후 문단에 제기된 이 휴머니즘론을 자기 나름의 논리로 수용한다.74)
김기림의 경우 휴머니즘 논의를 통해 초기시론과 변별되는 양상을 보인 것은,
기교주의 논쟁 이전에 발표한 ｢신휴머니즘의 탐구｣(조선일보, 1934. 11. 16～18)에
서이다. 그는 우리 근대시의 전개를 서구 문명사의 흐름과 연관시키는 맥락 위에
서 논의를 전개한다. 편내용주의․공식주의에 대한 반발로 나머지 문학이 그릇 형
식의 옹호가 되어 버린 인상을 주었다고 보고, 그런 경향의 근거를 인간에서 출발
해서 인간을 무시하는 경지에 이른 근대문명에서 찾는다. 그리고 근대문명의 아나
르시(혼돈) 상태는 심오한 휴머니티(인간성)을 다시 그리워하게 될 것을 믿었고,
그 새로운 휴머니즘은 공상적 낭만주의가 아닌, 20세기적인 리얼리즘의 煉獄을 졸
업한 더 광범하고 심오한 인간성을 집단을 통해 실현할 것을 목적으로 한다고 주
장한다.75) 김기림은 T.E.흄에 의해 철학적 기초가 세워지고 T.S.엘리어트에 의해 
성립된 신고전주의가 낭만주의를 극복하였지만 인간성을 배격한 것으로 보고 새
로운 인간성을 주장한 것이다. 이러한 견해는 편내용주의와 더불어 그보다 더 강
도 높게 낭만주의를 비판해온 김기림이 시론의 전개과정에서 보여준 일종의 변모
라고 볼 수 있다. 그것은 낭만주의를 감상주의와 동일시한 관점에서 벗어나, 더 섬
세한 기준으로 낭만주의와 인간성의 가치롤 고려하고 수용한 것으로 이해되는 것
73) 백철, ｢인간탐구의 도정｣(동아일보, 1934. 5. 27)
74) 백철에 대한 평가로 김기림의 ｢시평의 재비평｣(신동아, 1933. 5)과 임화의 ｢동지 
백철 군을 논함｣(조선일보, 1933. 6. 14～17)을 주목할 수 있다. 김기림은 백철 비
평이 양적 광범성의 장점을 지니고 있으나, 평면적으로 흘러버릴 위험, 작품을 과
학적으로 분석․설명하지 않고 전면적 부정의 태도를 보인 점, 문학 외적인 요소
로 문학을 간섭하는 딜레탕티즘 등을 들어 비판하고 있다. 임화는 백철의 장점은 
부지런함과 자기성실이나, 그 약점은 규율있는 조직생활 즉 마르크스주의자로서의 
훈련을 받지 못한 자유주의적 인텔리성에 있다고 본다. 이는 김기림과 임화가 프
로문학과 자유주의문학의 절충적 위치에 있었던 백철의 관점을 각각 자신의 입장
과 관점에서 비판한 것으로, 흥미로운 대조를 이룬다.
75) 김기림, ｢신휴머니즘의 탐구｣(조선일보, 1934. 11. 16～18), ｢새 인간성과 비평정신｣
(전집2권, pp.89～93).


이다.
김기림의 경우와 유사하게 낭만주의적 특성을 감상주의와 동일시하고 극복할 
대상으로 인식했던 임화도, 기교주의 논쟁 이전에 제출된 ｢낭만적 정신의 현실적 
구조｣(조선일보, 1934.4.19～25)에 오면 낭만주의에 대해 재평가하기에 이른다. 낭
만주의를 리얼리즘과 절대적으로 분리된 별개의 영역으로 파악하지 않고, 또한 
1920년대 조선문단에 나타났다 완료된 역사적 사조라는 관점에서 벗어나, 하나의 
‘원리적 범주’로 인식하게 되는 것이다. 임화는 이 글에서 (주관적인 것 - 낭만적
인 것)과 (객관적인 것 - 사실적인 것)이라는 두 항을 문학의 역사적 전개과정 속
에서 변증법적으로 고찰하면서 진실한 낭만적 정신을 요청한다. 킬포친의 용어를 
빌어 현실적인 몽상, 현실을 위한 의지가 낭만적 정신의 기초이며, 이 낭만적 정신
은 과거의 리얼리즘이 몰아적 객관주의로 말미암아 도달치 못한 객관적 현실의 
진실한 자태를 파악할 수 있다고 말한다.76) 이처럼 낭만주의가 리얼리즘의 본질적
인 측면으로 적극적으로 인식되는 데에는, 문화 옹호와 인간성 옹호라는 세계문단
의 동향과 휴머니즘론이 대두된 조선문단의 상황과도 관련되며, 더 직접적으로는 
프로문학 진영에서 제시된 사회주의 리얼리즘의 수용과 관계가 있다. 이 점은 임
화가 킬포친의 용어를 빌어 말하는 데서도 확인된다. 사회주의 리얼리즘은 1934년 
소련의 <제1차 소비에트작가 전연방회의>에서 제기된 것인데, 이때 이미 리얼리
즘과 혁명적 낭만주의의 결합이 규정되고 있었다. 막심 고리끼는 1920년대 RAPF
의 문학이 실제창작에 있어서 사실 복제의 문학으로 전락했던 경향을 비판하면서 
혁명적 낭만주의론을 제기하였다.77) 킬포친도 ｢창작방법의 확립을 위하여｣라는 논
문에서, “건설 도중에 있는 사회적 현실의 적극적 근원을 칭송하는 묘사는 사회주
의적 리얼리즘의 범위 내에서 사회주의적 예술을 창조하는 가장 중요한 방법의 
하나인 혁명적 로맨티시즘의 창조적 경향을 빚어낸다”78)고 말하면서 혁명적 낭만
주의를 사회주의 리얼리즘의 한 방법으로 제시하고 있다.
76) 임화, ｢낭만적 정신의 현실적 구조｣(조선일보, 1934. 4. 19～25), 문학의 논리,
pp.14～24.
77) 임홍배, ｢사회주의적 현실주의 성립기의 쟁점들｣, 창작과 비평 1988년 여름,
p.205.
78) 루나찰스키 외, 사회주의 리얼리즘, 김휴 편역, 일월서각, 1987, p.122.


지금까지 기교주의 논쟁의 발단이 된 김기림의 ｢현대시에 있어서의 기교주의의 반성
과 발전｣(1935. 2)과 임화의 ｢曇天下의 시단 1년｣(1935. 12)을 검토하는 과정에서 쟁점
의 하나로 부각된 낭만주의에 대한 재평가를 중심으로, 그 이전에 제출된 김기림의   
｢신휴머니즘의 탐구｣(1934. 11)와 임화의 ｢낭만적 정신의 현실적 구조｣(1934. 4)를 살펴
보았다. 이로부터 우리는 기존 연구에서 간과해 온 몇 가지 중요한 가설을 유추할 수 
있다.
첫째, 기교주의 논쟁이 표면적으로는 기교주의에 대한 평가가 쟁점인 듯하지만, 실상 
내면적이고 핵심적인 쟁점은 낭만주의에 대한 평가라는 것이다. 즉 낭만주의를 어떻게 
인식하고 받아들이느냐라는 문제가 숨어 있는 중요한 논쟁의 초점이 되는 것이다. 앞
서 살펴본 대로, 임화와 김기림은 ｢33년을 통하여 본 현대조선의 시문학｣(1934. 1)과  
｢문예시평(3)-비평의 태도와 표정｣(1934. 3)의 대립에서, 이미 방법론적인 관점과 세계
관적 관점사이의 좁혀질 수 없는 입장 차이를 확인했다고 볼 수 있다. 그나마 공통점
은 낭만주의를 감상주의와 동일시하고 타파해야 할 전근대적 양식과 태도로 보는 것이
다. 그런데 김기림과 임화는 자체의 시론 전개 과정에서 이 낭만주의를 휴머니즘 수용
의 차원과 사회적 리얼리즘 수용의 차원에서 재검토하게 된다. 따라서 이 지점에서부
터 상호논쟁의 계기가 마련되는데, 왜냐하면 기존의 단순한 입장차이에서는 진전되기 
어려웠던 논쟁이 낭만주의의 수용양상이 가미됨으로써 복잡한 공유점을 지니게 되어,
논쟁의 초점이 형성되었던 것이다. 이런 상황이므로 순수시론, 혹은 낭만주의 시론을 
전개해 왔던 박용철이 논쟁에 가세하는 것은 당연하고 자연스러운 것으로 보인다. 그
러나 박용철은 이 내면적 쟁점을 인식하지 못한 채, 비판당한 시문학파 시인들과 자신
의 시론을 옹호하는 차원에서 논쟁에 가담하게 된다.
둘째, 김기림․임화의 시론 전개과정에서 시기구분을 시도할 때, 이러한 인식론적 단
절이 내재적 기준으로 적용되어야 한다는 점이다. 즉 김기림과 임화의 경우, 낭만주의
의 재검토 및 수용 양상에 의해 초기시론과 질적으로 변별되는 시론이 형성되므로, 일
단 ｢신휴머니즘의 탐구｣(1934. 11)와 ｢낭만적 정신의 현실적 구조｣(1934. 4)를 기준으로 
하나의 시기구분이 이루어져야 한다는 것이다. 기존의 연구들은 대체로 막연히 기교주
의 논쟁을 전후로 시기구분하거나, 표면적으로 드러난 ‘전체성의 시’라는 용어나 관점
을 기준으로 시기구분하거나, 시론 외적 요소인 역사적 사건․문단상황․생애를 대입
하여 시기구분하였다. 따라서 본고는 이러한 연구관행에 문제를 제기하면서, 위에 제시


한 두 가지 가설을 검증하는 차원에서 논의를 전개하고자 한다.
2. 기교주의와기술의개념
김기림을 위시한 기교주의 시를 비판하고 진실한 낭만주의의 대안을 제시하기 위해 
쓰여진 임화의 ｢曇天下의 시단 1년｣에 대해, 김기림에 앞서 박용철이 먼저 ｢乙亥시단 
총평 : 辯說以上의 詩｣(동아일보, 1935. 12. 25～27)을 통해 반론을 제기한다. 박용철은 
이 글에서 임화가 시를 약간의 설명적 변설로 본다고 지적하고, 시는 변설 이상이 되
어야 한다는 관점으로 임화를 비판한다. 여기서 변설이란 표제 중시의 사상, 즉 시를 
내용과 사상을 중심으로 바라본다는 뜻이다. 시는 변설의 일종이지만 그것을 넘어서는 
곳에 참된 시의 모습이 드러난다는 것인데, 이것은 바로 하우스만 시론의 핵심을 수용
한 것이다. 박용철의 이런 비판은 논쟁의 핵심을 벗어난 차원에서 다분히 감정적 항의
로 일관하는데, 한편으로 김기림 시론과 임화 시론에 맞설 수 있는 유미주의 시론을 
어느 정도 체계화하여 제시하였다는 점에서 박용철 시론의 의미를 찾을 수 있다.
이와는 달리 ｢曇天下의 시단 1년｣에 대한 김기림의 반응은 임화의 주장을 어느 정도 
수긍하고 있다. 김기림은 ｢시인으로서의 현실에 적극 관심｣(조선일보, 1936. 1. 1～5)에
서 30년대 전반기의 수년 동안 기교파의 세력이 시단을 압도하였다고 말한 임화의 의
견에 동의하면서, 기교파를 언어에 대한 고전주의적 신념을 시론으로 한 일파, 일군의 
첨예한 형이상학파, 수에 있어서 그보다 더 많은 사상파(寫像派)로 구분한다. 그리고 
이들의 공통점으로 현실에서 도망하려는 자세를 지적하고, 시인에게 현실에의 적극적 
관심과 함께 내용과 기교의 통일을 위한 전체성적 시론을 요망한다.79) 그가 주장한 이
른바 ‘전체성의 시론’은 내용과 기교의 통일이라는 관념적인 수준에 머물고 있지만, 임
화의 입장과 접합점을 찾을 수 있는 가능성을 제시한 점에서 주목된다.
이상의 박용철과 김기림의 반응에 대해 임화는 ｢기교파와 조선시단｣(중앙 28호,
1936. 2)에서 재반론을 시도한다. 임화는 주로 박용철의 주장을 반박하고 김기림의 논
리를 부분적으로 수정하는 양상을 보여준다. 박용철을 김기림을 정점으로 하는 기교파
79) 김기림, ｢시인으로서의 현실에 적극 관심｣(조선일보, 1936. 1. 1～5), ｢시와 현실｣(
전집2권, pp.100～102).


의 아류로 보면서 비판하는데, 박용철과 정지용을 ‘보수적 수구적 기교파’로 규정하고,
김기림의 ‘진보적 기교파’와 구분한다. 그리고 “기교주의란 美學上의 개념으로, 이 가운
데는 ‘이미지즘’, ‘슈르레아리즘’, ’모더니즘‘ 기타가 雜居하고 있다. 단지 그들은 잡다한 
외모를 가지고 있으면서도, 詩로부터 일체의 현실적 내용을 捨象하고 기교적 완성을 
가지고 詩의 목적을 삼는 데서 一致하는 것이다”80)라고 기교주의 시를 비판하고 있다.
임화는 박용철이 정지용의 시를 평하면서 이끌어낸, “靈魂의 顫動”, “感情은 다만 하나
의 온전한 狀態”, “感情은 반드시 어떠한 形體에 태여나야 그 表現을 達成한다” 등의 
견해에 대해 영혼설, 본능설, 생물학주의라고 규정하고 비판한다. 시란 감정에 의해서
만 노래되는 것이 아니고 감정․정서와 더불어 理智를 가진 것이며, 이 양자에 의해서 
시는 독자에게 호소력을 갖는다는 것이 임화의 주장이다. 하우스만 시론의 수용과 더
불어 서구 유미주의 시론의 성격을 지니게 된 박용철의 시론을 임화는 단지 관념적이
고 상식적인 차원에서 윤리적 가치 판단의 문제로 재단하고 있다. 이에 반해 김기림에 
대한 비판은 상대방의 입장을 부분적으로 인정하는 차원에서 행해진다. 김기림의 기교
주의 부정과 현실에 대한 관심 증대는 고무적인 현상이나, 실상 김기림의 근작은 이를 
창작상에서 구현하지 못했다고 비판한다. 이는 틀린 지적이 아니나 시론의 논리를 창
작과의 괴리를 통해 지적하는 것은 논쟁의 초점에서 벗어난 것이다. 또한 임화는 김기
림이 제기한 전체성의 시가 내용과 기교의 통일이 지닌 형식 논리라고 비판하고, 그것
은 양자가 등가적으로 균형되어 있는 것이 아니라 우선 그것을 가능케하는 물질적 현
실적 조건을 상정한 후, 내용의 우위성 가운데 양자가 변증법적으로 통일되는 것이라
고 지적한다.81) 이 비판은 김기림의 이론이 지닌 형식논리적 절충주의를 정확히 간파
하고 마르크시즘의 근본이론인 유물 변증법의 원리를 제시한 것으로, 임화 논리의 핵
심을 이룬다. 그러나 임화의 이론은 이러한 원리를 시론과 시비평에 유효적절히 적용
하는 매개적 방법을 간과함으로써 원칙론의 차원에 머무르는 한계를 보여준다.
이상과 같은 임화의 반박에 대해 김기림은 침묵하고, 박용철은 ｢‘技巧主義’說의 虛妄:
技術의 문제｣(동아일보, 1936. 3. 18～25)로서 다시 반론을 제기한다. 박용철은 김기림
이 처음 사용한 기교주의라는 용어를 임화가 받아들여 사용하면서 생긴 문제점을 지적
한다. 임화는 ‘부르조아 시의 현대적 후예’라고 생각하는 모든 시인들을 기교주의라는 
80) 임화, ｢기교파와 조선시단｣(중앙28호, 1936. 2)(문학의 논리, p.383).
81) 위의 글, pp.387～392.


용어로 개괄하고 있는데, 이는 엄밀한 개념규정에서 비롯된 것이 아니며, 기교주의자로 
정지용․신석정 등이나 박재륜․李瑞海․유치환 등의 아류자를 드는 것은 아무 근거가 
없다는 것이다. 그리고 그는 ‘技巧’라는 말 대신에 보다 이론적인 술어라고 자부하는 
‘技術’이라는 개념을 제시한다. 그에 의하면 ‘技術’은 “表現을 達成하기 위하야 媒材를 
驅使하는 能力”이다.82) 박용철의 견해는 창작 주체가 자신의 정신 내부에서 시의 표현 
매재로서의 언어와 갖는 관계를 ‘기술’이라는 개념을 내세워 설명한 것으로, 시의 제작
과정에 대한 이론으로 그 가치를 지닌다. 그런데 이 문제는 사실 기교주의 논쟁의 논
점에서 벗어난 것이라고 볼 수 있다. 김기림이 사용한 ‘기교주의’는 근대시의 순수화경
향과 관련하여 1930년대 초반의 시를 진단한 역사적 관점의 용어인데, 임화는 이를 ‘부
르조아 시의 현대적 후예’라고 생각하는 시인들에게 적용하여 논점을 변화시킨다. 그리
고 박용철은 이 ‘기교주의’에서 ‘기교’만을 추출하고 그것 대신 ‘기술’이라는 시창작과정
상의 평면적 차원으로 논점을 변화시킴으로써 논쟁의 초점이 일치하지 않는 양상을 초
래하는 것이다. 그러나 한편으로 바로 이러한 이유 때문에 김기림과 임화가 논쟁과정
에서 해결하지 못한 시의 본질에 관한 내밀한 부분을 건드려, 결국은 논쟁을 더 생산
적인 방향으로 전환시킬 수 있는 계기를 제공했다고도 볼 수 있다. 박용철의 ｢‘기교주
의’설의 허망｣이후에 더 이상의 반론이 제기되지 않음으로써, 김기림의 ｢시에 있어서
의 기교주의의 반성과 발전｣과 임화의 ｢曇天下의 시단 1년｣에서 시작되고 김기림․임
화․박용철 사이에 전개된 소위 기교주의 논쟁은 일단 표면적으로 마무리되는 양상을 
보인다. 결국 김기림과 임화가 이러한 관점차이를 간과하였고, 박용철도 자신의 시론을 
김기림․임화의 시론 등 타자와의 관련성 속에서 인식하고 천착하려는 태도가 부족하
였기 때문에, 그 생산적 논의의 가능성이 묻혀버리고 만 것이다. 따라서 본고는 그 가
능성을 진단해 보는 작업이 중요하다고 판단하는데, 이 작업은 우선 김기림으로부터 
제기된 ‘技巧主義’의 의미와 박용철이 그 대안으로 제시한 ‘技術’의 의미를 더 세밀히 
비교․고찰하는 데서 시작되어야 할 것으로 보인다.
우선 김기림이 제시한 ‘기교주의’의 의미를 고찰하기 위해 다시 ｢시에 있어서의 기교
주의의 반성과 발전｣(조선일보, 1935. 2. 10～14)으로 돌아가 보기로 한다. 김기림은 근
대시의 전체적 발전과정을 순수화의 경향으로 보고, 그 경향을 기교주의의 방향과 연
82) 박용철, ｢‘기교주의’ 설의 허망｣, 전집2권, pp.11～25.


관시킨다. 음악성과 외형 같은 각각 기술의 일부면을 추상하여 고조할 때, 순수시와 형
태시의 경우처럼 순수화가 일면화(편향화)로 떨어지는 폐단을 지닌다고 본다. 결국 김
기림이 언급한 ‘기교주의’는 근대문명의 발전과 시 장르의 상관성에서 유추된 역사적 
개념이다. “역사적 의의를 잃어버린 偏向化된 기교주의”83)라는 표현에 이러한 관점이 
확연히 드러나 있다. 역사적 개념으로서의 기교주의를 근대시의 여러 조류에 공통된 
순수화의 경향과 관련시켜 생각하는 김기림은 그 순수화 경향의 원인을 다음과 같이 
제시하고 있다.
1. 사회정세의변이이다. 과학문명의급속한발전을따라서그속에서호흡하는
사람들의생활감정에예기할수조차없었던변화가왔다. 그래서그것은그
변모를따라서시에향하여도항상새로운양식을구하였다.
2. 과학사상은우선구라파사람의머리속에서신의관념을붕괴시켰고종교
를무너뜨려버렸다. 그것은나아가서시를에워싸고있는오래인신비의보
자기를그냥버려두려고하지않았다. 시는드디어잔인한과학의해부대위
에서그모든비밀의의상을벗기고나체그대로해체당하였다. 그래서거기
최후에남은것이音이거나혹은벽돌조각같은문자의形骸거나또는‘아라
비아’ 숫자같은것이었다.
3. 왕성한세력으로문학의전분야를풍미하기시작한소설․산문의협위에대
항하여시는그자체의독자성을주장하여야했다. 그것은그본질을파악
제시하여산문과의구분을명료하게하여야할필요에직면했다.
4. 시인은한시대이전의조상들이세워놓은가치의체계에무조건하고신뢰
를가질수는없었다. 사실19세기이래의예술가들처럼황망하게뒤를이어
서가치의부정을감행한일은일찍이선대에서는보지못하였다. 이일은
내면적으로는많이시인의결벽에基因한일이다.
5. 무엇보다도조화와충실한인간성을잃어버린공소한현대문명자체의병적
징후다.84)
이 항목들은 서로 중복된 부분이 있는데, 그것을 정리하면 첫째로 과학 문명의 발전
으로 인한 근대화의 경험, 둘째로 그 근대화에 따른 시의 해체, 셋째로 소설․산문의 
협위에 대항하기 위한 시의 독자성 주장으로 요약될 수 있다. 이는 김기림이 근대성이 
지닌 이중적 성격을 나름대로 인식하고 있음을 보여준다. 즉 근대시의 순수화 경향은 
과학 문명의 발전으로 대표되는 근대화의 경험이 시의 해체로 이어져 음․문자․숫자 
같은 하나의 구성 요소로 파편화되는 양상과, 그 근대화의 경험 속에서 시가 자신의 
83) 김기림, ｢시에 있어서의 기교주의의 반성과 발전｣, 앞의 글(전집2권, p.99).
84) 위의 글, p.98.


존재가치를 유지하기 위해 자율성을 주장하는 양상이 결합되어 생겨난 것으로 보는 것
이다. 여기서 김기림이 역사철학적 근대성에 대한 반영과 반발이라는 관점에서 미적 
근대성을 인식하고 있었다는 점이 드러난다. 4와 5의 항목은 이런 순수화 경향이 시인
들의 전통적 가치 부정이라는 개인적 차원과 현대 문명 자체의 병적 징후라는 사회적
차원이 동시에 작용하여 생겨났다는 점을 설명하고 있다. 결국 우리는 김기림이 말한 
‘기교주의’가 근대시의 전개과정 속에서 파악된 역사적 개념이며, 김기림이 미적 근대
성이 지닌 이중성을 개인적 차원과 사회적 차원을 동시에 고려하면서 인식하고 있음을 
확인할 수 있다.
이제 박용철이 ‘기교주의’의 대안으로 제시한 ‘기술’의 의미가 무엇인지 살펴보자.
박용철은 ｢‘技巧主義’ 說의 虛妄｣에서 기교주의라는 용어를 처음 사용한 김기림과 그것
을 받아들인 임화의 평론을 검토하면서, 그 용어의 타당성에 의문을 제기한다. 우선 그
는 김기림이 브레몽의 순수시론과 초현실주의를 기교주의라고 정의한 것은 문제가 있
다고 보고, 순수화 운동이나 다른 용어를 사용하는 것이 타당하다고 언급한다. 반면 그
는 임화가 이 기교주의를 소위 ‘부르조아 시의 현대적 후예’라고 생각하는 모든 시인을 
포괄하는 데 사용하면서 정지용․신석정 등의 시인을 비판한 것은, 기교주의라는 용어
를 잘못 받아들인 것이라고 비판한다. 이런 차원에서 박용철은 ‘기교주의’의 ‘기교’ 대
신 ‘기술’이라는 용어를 사용할 것을 제안하는데, 이는 의도적이든 아니든 간에 김기림
이 역사적 개념으로 사용한 기교주의를 단지 하나의 평면적 차원으로 치환하여 논의하
는, 관점의 이탈을 의미한다.
우리는대체技巧라는問題를어떻게正當하게생각할것인가. 技巧는더理
論的인術語技術로換置되는것이正當할것이다.
技術은우리의目的에到達하는道程이다. 表現을達成하기위하여媒材를
驅使하는能力이다. 그러므로거기는表現될무엇이먼저存在하는것이다. 一
般으로藝術以前이라고부르는表現될衝動이있어야하는것이다.
이것은强烈하고眞實하여야한다. 바늘끝만한한틈도없어야한다. 그것은
그自體굵을수도있고가늘수도있고조용할수도있고激越할수도있으나어
느것에나熱烈히빠질수는없다.85)
박용철은 ‘기교주의’를 ‘기교’라는 단일명사로 대체하고 그것을 다시 ‘기술’로 치환할 
것을 제안한다. ‘기술’을 목적에 도달하는 도정, 표현을 달성하기 위해 매재를 구사하는 
85) 박용철, ｢‘기교주의’설의 허망｣, 앞의 글, p.18.


능력으로 정의한 그는, 예술 이전의 충동에 대해 비중을 두고 비유적으로 그 상태를 
묘사한다. 박용철에게는 표현 이전의 내면적 덩어리가 중요한데, 그것이 비유적으로 묘
사되는 이유는 개념적 논리화가 어려운 하나의 체험이기 때문이다. 박용철은 이 표현
이전의 충동이 언어에 의해 표현되는 단계로 건너가야 하는 것을 인식하고 있는데,
이 지점에서 박용철의 언어에 대한 탐구가 이루어진다. 그는 언어를 통한 표현과 생각 
사이의 오차를 인식하면서 다음과 같이 언급한다.
그생각이特異하면할사록微妙하면微妙할사록남달리强烈하면할사록表
現의門은좁아진다. 한편言語그것은極少한部分極微한程度를除하고는
任意로改訂할수는없는것이요長久한時日을두고遲遲하게變化生長하는生
物이다. 그러므로象徵詩人들이그들의幽玄한詩想을이粗雜한認識의所産
인言語로表現하게되었을때에모든直說的表現法을버리고한가지形體를빌
려서그全精神을托生시키는方法을取한것이다. 이것은不可能을可能하게
하려는必然의길이었다.86)
박용철은 영감이라고 부르는 언어 이전의 감정과 충동을 귀하고 절대적인 것으로 보
고 언어를 제한적인 것으로 본다. 즉 “言語란 粗雜한 認識의 産物”이며 임의로 개정할 
수 없고 오랜 시간을 두고 변화생장하는 생물이다. 따라서 상징시인들의 경우처럼 모
든 창조적 시인은 자기 하나를 위하여 또 그 한 때를 위하여 언어를 개조한다고 생각
한다. 박용철의 시관은 표현 이전의 감정의 덩어리를 중시한 소위 ‘先詩的’인 것이며,
이것의 표현을 위하여 언어를 개조해야 한다는 것이다. 결국 박용철은 이 평문에서 언
어표현의 과정 속에서 ‘기술’의 문제를 파악하지만, 언어를 매개로 한 표현과정 보다 
표현 이전의 정신 속에 이미 성립된 先詩的인 것에 비중을 둠으로써, 매개로서의 언어
가 지닌 기능과 가치를 더 깊이 천착하지 못하고 만다.
지금까지 기교주의 논쟁의 발생과 전개를 살펴보았다. 본고는 전체적으로 첫째, 휴머
니즘론 수용을 통한 낭만주의의 재평가 문제, 둘째, ‘技巧主義’와 ‘技術’의 개념차이가 
논쟁의 중요한 쟁점이 된다고 보고 이를 중심으로 고찰하였다. 기교주의 논쟁의 발단
은 표면적으로 기교주의 비판에 대한 견해 차이였지만, 심층적으로 숨어있는 쟁점은 
인간성 옹호를 중심으로 어떻게 낭만주의를 받아들이는가에 있었다. 따라서 김기림은 
86) 박용철, 앞의 글, p.20.


｢시에 있어서의 기교주의의 반성과 발전｣에서 전체로서의 시의 근저에 높은 시대정신
이 연소해야 한다고 말하면서, ‘구식 로맨티시즘’과는 구별된 ‘새로운 인간성’과 ‘낭만적 
정신’을 암시하였고, 임화는 ｢曇天下의 시단 1년｣에서 김기림의 ｢기상도｣를 비판하면서 
안용만의 ｢江東의 품｣을 ‘진실한 낭만주의’의 전형으로 상찬했던 것이다. 한편 김기림
이 근대시의 전개과정에서 역사적 맥락으로 사용한 ‘기교주의’를 평면적 차원으로 치환
한 박용철은, ‘기교’ 대신 ‘기술’을 제안하면서도 사실은 언어표현 이전의 내면적 충동
과 체험 자체에 가치를 두는 先詩的시론을 제시한다.
이러한 기교주의 논쟁의 고찰을 통해 우리는 김기림․임화․박용철 시론의 전개과정
에서 하나의 분기점을 찾아낼 수 있다. 김기림과 임화의 경우, 기교주의 논쟁 이전에 
그 심층적 쟁점인 휴머니즘과 낭만주의 수용이 시작되는 ｢신휴머니즘의 탐구｣(조선일
보, 1934. 11. 16～18)와 ｢낭만적 정신의 현실적 구조｣(1934. 4)를 기준으로 삼을 수 있
다. 박용철의 경우는 다분히 인상적이고 비체계적인 초기 시론이 하우스만 시론을 수
용하고 기교주의 논쟁에 개입하면서 체계화되고 본격화되는데, 따라서 ｢乙亥시단총평｣
(동아일보, 1935. 12 .25～27)을 분기점으로 잡을 수 있다.
한편 박용철의 ｢‘技巧主義’說의 虛妄｣이후 표면적으로 마무리된 이 논쟁은 내면적으
로 그 여파가 지속되는 것으로 보인다. 김기림은 ｢오전의 시론｣을 통해 그동안 제기해 
왔던 자신의 논의를 체계화하는데, 그 중의 중요한 과제는 논쟁 단계에서 제시한 ‘전체
로서의 시’에 더 구체적인 의미를 부여하는 것이었다. 지성과 휴머니티의 종합, 고전주
의와 낭만주의의 통합, 시의 내용과 기교의 종합으로서의 추구가 그것이다. 한편 임화
는 이후 언어의 문제와 관련된 일련의 글들87)을 발표하게 되는데, 이는 논쟁단계에서 
보여준 당위론적 주장에 입각한 원칙론을 반성하고 시 장르에 대한 이론적 관심을 기
울이는 노력으로 볼 수 있다. 이는 특히 김기림이 주장한 작품 자체의 분석에 의한 해
명과 평가, 박용철이 시의 제작과정에서 벌어지는 기술 문제를 언어와 관련시켜 논의
한 데 자극받아, 시의 매개 문제로서 언어에 관심을 기울인 것으로 판단된다. 박용철의 
경우는 논쟁단계에서 제기한 표현 이전의 충동과 언어를 통한 기술 문제를 더 밀고 나
가면서 릴케의 시론을 수용하여 ‘체험’과 ‘변용’을 중심으로 시론의 체계를 세우게 된
다.
87) ｢언어의 마술성｣(비판34호, 1936. 3), ｢언어의 현실성｣(조선문학 6호, 1936. 5),
｢말의 빈곤｣(조선문학 6호, 1936. 5), ｢예술적 인식수단으로서의 언어｣(조선문학
 7호, 1936. 6).


Ⅳ. 1930년대시론의양상과미적근대성의세방향
이 장에서는 김기림․임화․박용철의 시론을 개별적으로 연구함으로써 1930년
대 시론의 양상을 구체적으로 살피려 한다. 이 연구는 Ⅲ장 <기교주의의 의미와 
위상>에서 일종의 ‘징후 발견적 독법’88)으로 제기한 몇 가지 가설들을 개별시론의 
구체적이고 전반적인 고찰을 통해 검증하는 의미도 지닌다. 이 점을 고려하면서,
이 장은 개별 시론가의 시론을 Ⅱ장 <연구관점 및 방법론의 모색>에서 제시한 방
법론을 통해 구조적으로 연구하려 한다. 이 장에서 시도하는 구조적 연구의 주된 
관점과 방법을 구체적으로 제시하면 다음과 같다.
첫째, 김기림․임화․박용철이 자신의 시론을 전반적으로 모더니즘․리얼리즘․
유미주의의 영향권 하에서 추구한 것은 인정할 수 있으나, 모더니즘․리얼리즘․
유미주의의 사조적 개념이나 원리 등을 먼저 제시하고 그것을 세 비평가의 시론
에 대입하거나 관련지우려는 기존 연구의 관행은 재고되어야 한다. 따라서 본고는 
각 시론가의 개별시론에 내재하는 사실들에 근거하여 그 특징과 원리를 추출하는 
귀납적 방법을 일관되게 시도하고, 그것이 모더니즘․리얼리즘․유미주의와 어떤 
관련성과 변별성이 있는지 살피고자 한다. 둘째, 개별시론의 연구를 전개과정에 따
른 시간적․통시적 연구와 내재하는 기준을 찾아 그 원리를 규명하는 공간적․공
시적 연구를 병행하되, 그것을 결합시키는 방식을 시도한다. 이를 위해 김기림․임
화․박용철의 시론 전개 과정에서 ‘인식론적 단절’89)에 해당하는 ｢신휴머니즘의 
88) 알튀세는 마르크스의 독해방법을 설명하면서 ‘징후발견적 독해’란 용어를 사용한
다. 그것은 “읽고 있는 원문 속에 감추어진 것을 폭로하고, 최초의 원문에서 부재
로 나타나는 별개의 원문에 원문을 관련 짓는 한에서, ‘징후적’(symptomale)인 것
이라 부를 수 있는 방법이다”(Louis Althusser, 자본론을 읽는다, 김진엽 역, 두
레, 1991, p.33). 한편, 알튀세는 이 징후발견적 독해의 방식을 심리학에서 최초로 
실행한 사람이 프로이트였다고 말하는데, 이는 정신분석가가 환자의 말을 해독할 
떄 무의식의 이야기라는 엄청난 깊이를 파악하는 것을 의미한다. 알튀세가 제시한 
이 방식은 결국 어떤 이론의 문제이든 오직 원전을 정확히 해독하려는 학습을 통
해서만 해결될 수 있다는 것을 주장하려는 것이다(Louis Althusser, 위의 책, p.16
참조).