
탐구｣(조선일보, 1934. 11. 16～18), ｢낭만적 정신의 현실적 구조｣(1934. 4. 19～25),
｢乙亥시단총평｣(동아일보, 1935. 12)을 분기점으로 초기 시론과 후기 시론으로 구
분한다.90) 셋째, 초기 시론과 후기 시론으로 구분된 각각의 대상을 시간적 전개과
정에 따라 고찰하면서, 그 내재된 기준을 Ⅱ장 2절에서 제시한 분석소인 (1)현실
과 주체, 인식적 매개 (2)내용과 형식, 기법적 매개의 개념을 중심으로 분석한다.
넷째, 이를 토대로 초기 시론과 후기 시론의 전반적 특징을 추출하고, 다시 이 두 
특징을 포괄하여 개별 시론의 전체적 특징을 하나의 이론적 ‘문제설정’91)으로 제
시하고자 한다.
그런데 지금까지 언급한 이 장의 방법론에 대해 다음과 같은 두 가지 질문이 
제기될 수 있다. 첫째, 시론의 전개과정을 순차적으로 고찰하는 연구와 내재된 기
준과 원리를 분석소를 통해 분석하는 연구가 결합될 수 있는가? 둘째, 이런 방식
의 구조적 연구는 구조적 인과성에 사로잡혀 당대 현실과의 관련성과 비평가들간
의 상호텍스트성을 간과하는 것이 아닌가? 이 두 질문은 이 방법론이 지닐 수 있
는 ‘구조주의’적 한계를 지적하는 것인데, 본고는 Ⅱ장에서 언급했듯 ‘열린 구조주
89) ‘인식론적 단절’은 알튀세가 바슐라르의 용어를 차용하여 사용한 개념이다. 그것은 
하나의 이론적 문제설정 안에서 이데올로기로부터 과학으로의 전이를 명시한다.
따라서 전(前)과학적 관념체계와 과학세계간의 단절을 설명하며, 기존의 준거체계
와의 단절 및 새로운 문제들의 구성을 포괄한다(M. Gluksmann, 구조주의와 현대
마르크시즘, 정수복 역, 한울, 1983, p.136. 참조). 본고에서는 이 용어를 ‘기존의 
준거체계와의 단절 및 새로운 문제들의 구성’이라는 넓은 의미로 사용한다.
90) 본고의 연구범위는 1930년대의 시론으로 한정된다. 따라서 김기림․임화․박용철
의 시론 중 1930년대에 제출된 시론을 대상으로 제시한 분기점을 기준으로 초기시
론과 후기시론으로 구분한다. 1940년대 이후를 포함하여 김기림 시론전체를 할 때 
일반적으로 초기․중기․후기 시론으로 구분하는데, 따라서 본고에서 말하는 후기
시론은 이 경우와 구별된다.
91) 알튀세가 자크 마르땡에게서 차용했다고 밝힌 이 ‘문제설정’이란 개념은 모든 문제
와 그 문제들에 연관된 요소들을 제기하는 방식을 결정짓는 개념틀로 정의되는 이
론구조를 의미한다. 문제들은 특정한 이론, 개념, 방법론을 포함하고 있다. 알튀세
는 모든 연구의 결론과 그 연구 결과를 결정하는 것은 바로 근본 문제, 즉 관점이
라고 지적한다(Louis Althusser, 마르크스를 위하여, 고길환․이화숙 역, 백의,
1990, p.35 참조). 즉, 문제설정(문제틀)은 기본개념들을 연관시키고 그 연관체계 속
에서 각각의 개념이 갖는 위치와 기능을 규정함으로써 각각의 개념에다 그것이 갖
는 특정한 의미를 부여하는 이론적 틀을 의미한다.


의’의 방법을 통해 이 한계를 넘어서고자 시도한다. 첫째 질문은 ‘과정’과 ‘구조’의 
모순성으로 요약되는데, 이는 둘 사이의 상호보완적 고찰을 통해 해결할 수 있다.
더 정확히 말하면, 현실과 주체, 내용과 형식, 인식적 매개와 기법적 매개라는 분
석소를 중심으로 시론에 내재하는 비평의 기준과 원리를 분석하되, 그 각각의 고
찰에 있어서 시론 전개의 시간적 순서를 고려하는 방식이다. 이는 ‘구조’의 연구와 
‘과정’의 연구를 왕복운동하는 과정에서 얻어지는 것이다. 둘째 질문은 구조가 지
닌 내적 역동성의 체계를 외적 역동성의 체계와 관련시키는 방식으로 해결이 가
능하다. 즉 분석소로 설정된 주체․현실․내용․형식․매개 등을 연결고리로 삼아 
당대 현실과의 관련성이나 비평가들간의 상호텍스트성의 고찰이 시도될 수 있다.
더 나아가 그것은 이미 Ⅲ장 <기교주의의 의미와 위상>에서 어느 정도 고찰되었
으며, Ⅴ장 <1930년대 시론>의 상관성에서 더 본격적으로 고찰할 것이므로 본고 
전체를 통해서 해결이 가능하게 될 것으로 기대한다.
1. 김기림의시론
1.1. 주지주의시론과반낭만주의
이 절에서는 ｢신휴머니즘의 탐구｣(1934. 11)를 기준으로 그 이전까지의 초기시
론을 앞서 제시한 분석소를 중심으로 구조적으로 고찰한다. (1)항목에서는 ‘현실’과 
‘주체’개념으로서 유동적 현실과 미시적 주체를, 그 사이의 ‘인식적 매개’로서 지성
과 감성을 중심으로 서술한다. 그리고 (2)항목에서는 ‘내용’과 ‘형식’ 개념으로서 시
대정신과 공간적 형식을, 그 사이의 ‘기법적 매개’로서 언어를 중심으로 서술한다.
(1) 유동적현실과미시적주체, 지성과원시적감각
김기림의 첫번째 시론에 해당하는 ｢시인과 시의 개념｣(조선일보,
1930.
7.
24-30)에는 초기시론의 ‘주체관’이 암시되어 있다. 김기림은 이 글에서 역사적인


고찰을 통해 시와 시인의 위상을 검토한다. 그는 부르조아와 프롤레타리아의 중간
에 浮遊하는, 표백된 창백한 계급으로서의 근대시인을 문제삼으며, ‘시를 쓰는 시
민’이라는 말 이외의 시인의 개념은 많은 오류를 내포한 것이라고 지적한다.
우리는예술, 더우기시의기능을그렇게까지생각지않는다.
과거의시의
발전단계를통하여우리는경험적으로예술지상주의를, 아니현금에시에향
하여허여된관념까지도부정할수있겠다. 그리고시그것의본질적구명에
의하여더욱이이사실을宣明할수있다. 우리들의지각에서그것을염색하는
선인적정열을거부하고더냉정한태도를가지기만하면인생생활의一餘技로
서밖에는시는지각되지않으리라.92)
이러한 논리로 김기림은 낭만주의와 예술지상주의를 ‘불필요한 美學이라는 형이
상학’을 통해 ‘시를 고정한 상태에서 관찰’하고 ‘시의 형태와 가치의 가능성에 대한 
무조건 찬미에까지 도달’했다고 비판하면서, 이를 자본주의 말기를 통한 퇴폐화의 
경향과 관련시켜 인식한다. 그리고 “시는 제일 먼저 생활의 餘技다. 시는 그리고 
생활의 배설물이다.”라는 명제를 선언하면서 시보다 삶을 중시하는 태도를 보이는
데, 이를 통해 프롤레타리아 시도 비판한다.
사실문제는‘프롤레타리아’ 예술은“어떠한형태로써어떤내용을필연적으
로가지고출현하여야할것인가”하는예술학적제목은아니다. 문제는오직
하나따로있다. 어떻게우리의시에전투성을주입해야전면적투쟁에효과적
으로작용할수있게할까. 그러나재삼중복하는말이지만어떤흥분된순간
을제하고는가장현실적인戰場에는시가없었다. 환언하면시의전투적작용
이란미력하다는말이다. 시라는‘연장’에는‘부르’는아무고통도받지않는다.
그것은위험성없는안전한‘연장’이다.
따라서무용한‘연장’이다.93)
김기림은 프로시의 관점이 내용과 형식에 대한 예술학적 고려 대신에 시에 전
투성을 주입하여 투쟁의 효과만을 고려한다는 점을 지적하고, 시는 전투적 작용이 
미미한, 무용한 연장임을 주장한다. 그리고 ‘인텔리겐차’가 그 ‘인텔리’성을 완전히 
노동자의 생활에 再鑄하지 않고 ‘프롤레타리아’ 시인임을 선언하고 ‘프롤레타리아’
예술가 단체에 가입한다면, 시 속에 있는 것은 ‘프롤레타리아’의 전투성과 정의성
92) 김기림, ｢시인과 시의 개념｣(조선일보, 1930. 7. 24-30), 전집2권, p.295.
93) 위의 글, p.297.


을 바라보는 순간의 ‘인텔리겐차’의 내적 흥분일 뿐이라고 비판한다. 이러한 비판
은 당시 프로시가 지닌 한계를 정확히 지적한 것이다. 김기림은 “시는 직업이어서
는 아니된다. 부업이어서도 아니된다. 그리고 각 계급은 그 계급에 충실한 시를 
가지리라”라고 말하는데, 이것은 시인이 어떤 계급이냐 보다 자신이 속한 계급의 
생활이 중요하다고 보고, 시를 그 생활의 충실한 부산물로 간주하는 것이다.
지금까지 낭만주의․예술지상주의 및 프로 문학에 대한 비판을 통해 드러난 김
기림의 시와 시인에 대한 인식을 정리하면 다음과 같다. 첫째, 시와 시인의 존재를 
역사적․시대적 변천 과정 속에서 파악한다. 둘째, 시인의 위상에 있어서 지식인 
계급의 속성에 회의를 느끼고 시민계급에 주목한다. 셋째, 예술을 위한 예술 대신 
생활을 위한 예술의 관점을 유지한다. 넷째, 생활을 위한 예술이란 관점에서 프롤
레타리아 시 자체를 인정한다. 다만 그가 부정한 것은 노동자의 생활에 완전히 용
해되지 않은 채 지식인이 프로 시인화하려는 당시 한국 프로시의 경향인 것이다.
따라서 우리는 김기림이 단지 문학 일반 양식과 이념으로서의 리얼리즘을 부정했
다기 보다, 민중의 생활에 근거하지 않은 당시 한국 프로시의 조류를 비판한 것을 
알 수 있다. 그러나 역사적 조망을 통해 파악한 낭만주의, 초현실주의, 예술지상주
의, 프롤레타리아 시에 대한 이해가 문예사조적 도식성의 차원에 머물러 있다는 
점도 지적되어야 한다. 이 평문 다음에 발표한 ｢피에로의 독백｣(조선일보, 1931. 1.
27)에는 다음과 같은 시인의 계급적 측면에 대한 언급이 있어 주목된다.
33. 散文化
시는맨처음의司祭官과예언자의생활수단이었다. 그후에그것은또다시
궁정에횡령되었다가‘부르조아’에게몸을팔았다.
그러나‘민중’의성장과함께시는민중에게까지접근하여갔다.
‘리듬’은시의귀족성이며형식주의다. 민중의일상언어의자연스러운상태
에서발견하는미와탄력과조화가새로운산문예술이다.94)
김기림은 시의 역사적 진행과정을 리듬에서 산문화로 파악하고, 그것을 창작 주
체의 계급적 측면과 더불어 고찰한다. 사제관과 예언자, 부르조아 이후에 등장하는 
민중이 그 새로운 담당자가 되는데, 김기림은 이 민중이 지닌 일상언어의 미와 탄
94) 김기림, ｢피에로의 독백｣, (조선일보, 1931. 1. 27), 전집2권, p.303.


력과 조화에 주목한다. 첫 평문에서 지식인 계급으로서의 시인의 위상에 회의하고 
‘시민’ 계급에 주목한 김기림의 태도로 보아 여기서의 ‘민중’은 프로문학이 주장하
는 노동자․농민 중심의 민중개념이 아니라, 부르조아 이외의 계급들을 포괄하는 
개념으로 간주된다. 또 하나 유의할 점은 김기림이 근대시의 산문화 경향을 일상
언어와 관련시키고 있다는 것이다. 낭만주의 시가 지닌 음악성 중시가 귀족성을 
지닌 것으로 보고 비판하는 김기림은, 민중의 일상언어가 지닌 탄력과 조화를 통
해 자신이 지향하는 새로운 시를 설명하려고 한다.
지금까지 김기림이 보여준 시관은 역사의 변화에 따라 문학 양식이 변화한다는 
점과, 진정한 시는 생활에 근거한다는 점으로 요약되는데, 이 두 논리를 종합하면 
‘현실 중시의 시관’이 된다. 결국 김기림 초기시론에 나타난 ‘주체’개념은 시의 형
식과도 결부되며 ‘현실’개념과도 결부되어 있는 것이다. 이처럼 주체개념 속에 내
재되어 있던 ‘현실’개념은 ｢시의 기술, 인식, 현실 등 제 문제｣(조선일보, 1931. 2.
11～14)에 이르러 구체적으로 표명된다.
이리하여우리는가장결정적인문제의하나를밝혀야되겠다. 그것은현실
의문제다. 개념의정당한內包에있어서현실이라함은주관까지를포함한객
관의어떠한공간적․시간적일점을의미한다. 바꾸어말하면그것은역사적․
사회적인一焦點이며교차점이다. 현실은시간적으로부단히어떠한일점에서
다른일점에로동요하고있다. 예술에있어서어떠한현실의단편이구상화되
었을때그것은벌써현실이전이다. 거기는고정된역사와인생의단편이있
을따름이다. 다만상대적의미에서이렇게부단히추이하고있는현실을여실
히포착할수있는주관은역시움직이고있는주관이아니면아니된다. 그러
므로끊임없이움직이는시의정신을제외한시의기술문제란단독으로세울
수없는일이다.95)
‘현실’은 “주관까지를 포함한 객관의 어떠한 공간적․시간적 일점”이며 “역사
적․사회적 一焦點과 교차점”으로 제시된다. 김기림이 제시한 현실은 단지 객관
적․물리적 대상의 차원에 머물러 있지 않고, 주체의 의식과 상호교섭하며 시간과 
공간을 차지하고 있는 일점이다. 여기서 하나의 점이 시간성과 공간성을 지닌다는 
95) 김기림, ｢시의 기술, 인식, 현실 등 제 문제｣(조선일보, 1931. 2. 11～14), ｢시와 인
식｣, 전집2권, p.77.


말은 논리에 어긋나는 것으로 간주될 수 있다. 그러나 김기림은 “현실은 시간적으
로 부단히 어떠한 일점에서 다른 일점으로 동요하고 있다”라고 말함으로써 이 일
점을 시간의 축인 역사성과 공간의 축인 사회성이 교차하는 지점으로 전이시킨다.
이것이 김기림이 인식하는 리얼리티인데, 그는 현실을 주체와 객체의 상호교섭망
으로 보고 그것의 본질을 유동성으로 봄으로써 역사성과 사회성을 부여한다. 즉 
그가 말하는 ‘현실’은 주관과 객관, 시간과 공간이 교차하는 유동적 현실인 것이다.
그런데 김기림은 이렇게 부단히 움직이고 있는 현실을 포착하는 주관은 역시 움
직이고 있는 주관이어야 한다고 말함으로써, 주관과 객관을 포함하는 현실을 다시 
주관이 포착하는 끊임없는 왕복운동의 과정으로 본다. 이로부터 움직이는 현실과 
움직이는 주관이 생성된다. 주관과 객관의 왕복운동을 통한 이러한 유동적 현실에 
대한 인식은, 현실을 정치적․경제적 상황으로 보고 그것을 주어진 객관적 대상으
로 파악하는 임화의 관점이나, 현실에 대한 관심과 고려가 부족했던 박용철에 비
하여 진일보한 것이다.
한편 “예술에 있어서 어떠한 현실의 단편이 구상화되었을 때 그것은 벌써 현실 
이전”이며, “거기는 고정된 역사와 인생의 단편이 있을 따름이다”라는 부분은 주
의를 요하는 대목이다. 김기림은 주관과 객관의 상호관계망으로 현실을 파악하고 
그 현실의 단편을 시의 언어로 구상화하는 과정을 역동적으로 인식하고 있으나,
그렇게 구상화된 시는 하나의 대상적 존재로 보는 정태적 관점을 지니고 있는 것
이다. 이러한 관점은 시가 다시 독자나 현실에 미치는 영향이나 상호교섭에 대해
서는 깊이 인식하지 못하는 양상으로 이어지는 듯이 보인다. 그런데 이러한 현실
관은 ｢포에시와 모더니티｣(신동아, 1933. 7.)에서 각도를 달리하여 언급된다.
시에나타나는현실은단순한현실의단편은아니다. 그것은의미적인현실
이다. 그리고그것(현실)이전문명의시간적․공간적관계에서굳세게파악되어
서언어를통하여조직된것이시가아니면아니된다. 여기서의미적현실이라
고한것은현실의본질적부분을가리켜한말이다. 그것은현실의한단편이
면서도그것이상관하는현실전부를대표하는부분이다.96)
96)
김기림,
｢포에시와 모더니티｣(신동아,
1933.
7),
｢시의 모더니티｣,
전집2권,
p.85.


김기림은 현실이 전(全) 문명의 시간적․공간적 관계에서 굳세게 파악되어서 언
어를 통해서 조직된 것이 시라는 관점을 다시 반복한다. 그런데 ‘굳세게’라는 부사
를 굳이 사용한 데서도 드러나듯, 김기림의 이러한 인식은 기본적인 원칙론의 차
원에 머무르고 있으며, 그것을 실제 시의 생성과정에 대한 구체적인 탐색으로 진
전시키지는 못하고 있다. 한편 시에 나타나는 현실을 의미적 현실이라 하고, 그것
을 현실의 단편이면서 현실 전부를 대표하는 부분으로 간주한 것은 일종의 ‘전형’
에 대한 사고인데, 그것은 프로 문학에서 말하는 당파성을 지닌 전형의 의미라기 
보다 좀 더 포괄적인 의미로 사용된 것으로 보인다. 이러한 사유는 이전의 정태적 
시각에서 진일보한 것으로 평가될 수 있다.
김기림 초기시론에 나타난 ‘현실’개념을 살폈는데, 이제 다시 시민과 민중 등으
로 제시되었던 ‘주체’의 개념이 어떻게 전개되는지 살펴보자. ｢상아탑의 비극｣(동
아일보, 1931. 7. 30～8. 9)에서 김기림은 ‘사포’에서 초현실주의까지의 서구문예운
동의 조류들을 역사적 변천과정에서 개괄한다. 그 과정에서 ‘생활을 찾는 시파들’
이라는 부제가 붙은 장에서 19세기 말엽의 창백한 지식계급의 위기의식을 지적하
는 동시에, ‘주르․로맹’의 ‘유나니미즘’을 높이 평가하면서 다음과 같이 언급한다.
사람의혼이현실생활에서인지하는것은가장없이솔직하게표현한다는것
이나그들이생활이라고하는것은결코개개의생활은아니다. 全一的자아의
그것이다. 그래서그들은군중이라는것에많은매력을느끼고“군중은發作이
다. … 군중은다른집단에대하여, 영웅이다른사람에게대하는것과같이확
대에의하여특수한성격을보이고그리고그대소에의하여경험없는관찰자
의주목을끄는‘타입’이다”라고규정했다.
(중략)
‘유나니미즘’이야말로개성
적인, 너무나개성적인‘생볼리즘’과‘바레스’의전통주의에對蹠하여일어난것
이고가장근거있는시간적․역사적생명의발전이었다.97)
김기림은 로맹이 말한 ‘현실적인 전일체’ ‘전일적 정서’ 등을 인용하면서, 군중을 
全一的자아라고 말한다. 여기서 김기림이 全一的자아로서의 ‘군중’에 주목한 것
은 20세기 현대의 상황이 현실생활을 개개의 것으로 남겨두지 않고 전일화하는 
데 있다. 앞서 ｢피에로의 독백｣에서 언급한 ‘민중’도 이 ‘군중’의 의미로 사용한 듯
97) 김기림, ｢상아탑의 비극｣(동아일보, 1931. 7. 30～8. 9), 전집2권, p.313.


한다. 그가 긍정적으로 바라보는 ‘全一的자아’로서의 ‘군중’은 특정계급이나 집단
이 아니라, 도시의 거리와 극장에서 볼 수 있는 무형의 무리, 대중을 의미한다. 시
인의 위치를 역사적 변천과정에서 살핀 김기림은, 현대문명으로 인한 계급분화와 
파편화에 대응하기 위해 ‘현실적인 전일체’ ‘전일적 자아’로서 ‘군중’에 주목한 것이
다. 즉 근대 문명이 전쟁과 군국주의로 이어지면서 발생한 세계평화의 붕괴 속에
서 주체가 겪는 시련과 소외를 극복하기 위해 이 전일적 자아, 군중에게 기대를 
건 것이다. 그러나 김기림의 민중에 대한 평가는 긍정과 부정 사이에서 흔들리는 
것으로 보인다. 시론 뿐 아니라 수필, 시 등에서도 군중에 대한 엇갈리는 평가가 
나타나는데,98) 이는 두 가지 각도에서 그 원인을 추정할 수 있다. 첫째는, 현대문
명의 전개과정에서 분화된 계급 중 지식인(인텔리겐차) 계급의 시인적 위상에 위
기를 느끼고 생활에 근거한 군중을 통해 건강성을 회복하려 했으나, 그 군중이 자
본주의의 병폐와 파편화의 결과로 생겨난 집단이라는 사실을 깨닫게 되는 것이다.
이와 관련되는 것으로서 둘째는, 김기림이 군중을 하나의 주체개념으로 인식했던 
착오에서 기인하는 것으로 보인다. 김기림이 찾고자 하는 주체의 개념은 시창작 
주체 및 역사나 현실의 주동세력이라는 의미인데, 군중은 이러한 주체의 개념이라
기 보다 도시라는 자본주의의 일상적 표면에 흩어져 있는, 단순한 대상적(對象的)
무리인 것이다. 이런 관점은 보들레르의 악의 꽃에서 대도시 군중의 이미지와 
만보객(flaneur)의 모티프를 통해 근대성을 설명한 벤야민의 글에서도 유추될 수 
있다.
각개인은, 말하자면다른모든사람에게알려지지않은각개인은군중속
에자신을숨기며, 누구의눈에도얼굴을붉히지않을수있다.
(중략)
만보
객은군중속에버려진사람이다. 그는이렇게상품과같은상황에놓인다. 만
보객이탐닉하는도취, 그것은고객의물결에부딪치는상품의그것이다.
(중
략)
군중은마약이며중독자들은매혹을느낀다.99)
98) 수필의 경우, ｢찡그린 도시 풍경｣(전집5권. p.384)에서는 “도취한 본능적인 군중”
으로, ｢도시풍경 1,2｣(전집5권, p.389)에서는 “불건전한 몽유병자의 무리들”, “심
장과 뇌수를 보너스와 월급에 팔아버린 기계인간” 등으로 묘사된다.
99) Walter Benjamin, 황현산 역, ｢보들레르의 작품에 나타난 제 2 제정기의 파괴｣제
2장(세계의 문학, 1989년 여름, p.115).


벤야민이 보들레르의 작품에서 추출한 만보객은 예술가, 즉 시인에 해당한다.
만보객은 군중 속에 자신을 숨기며, 군중 속에 버려진 사람이다. 따라서 만보객은 
마약과도 같은 군중에 매혹을 느끼는 중독자이지만, 군중들의 비인간적인 본질에 
경멸의 눈짓을 보낸다. 군중 속에 있으면서 그들과 구별되는 만보객을, 보들레르는 
하나의 영웅으로 설명하고 댄디(Dandy)라는 이름을 부여한다.
따라서 댄디즘
(Dandism)은 군중의 물결과 자본주의의 세력에 굴복하지 않는 정신적 고귀함을 
견지하는 태도로서, 퇴폐의 시대에 있어 영웅주의의 마지막 발현이며 인간적 긍지
의 한가닥 남은 밝은 빛과 같은 것이다.
앞의 두 가지 각도를 종합하면, 김기림의 민중, 혹은 군중에 대한 관점이 계급을 
근거로 한 주체의 개념과 속도와 활력이라는 속성의 개념 사이에서 흔들리고 있
다는 결론을 얻을 수 있다. 김기림 시론에 민중․군중에 대한 평가로 찬양과 회의
가 엇갈리는 것은, 각각 그것이 지닌 속성과 계급적 주체라는 상이한 관점에서 생
겨나는 것이다. 결국 김기림의 군중에 대한 관점은 이 두 개념 사이에서 동요하는 
것인데, 따라서 그는 지식인 계급뿐 아니라 군중에서도 발견하지 못한 새로운 주
체를 찾아나서게 된다. 그리하여 그는 전통과 단절된 새로운 근대적 인간의 모습
을 ‘작은 주관’, 혹은 ‘작은 자아’에서 찾게 된다.
지난날의시는‘나’의정신세계의일부분이었다. 새로운시는‘나’를여과하
여구성된세계의일부분이다. 그것은새로운세계다. 낡은‘눈’은현실의어떤
일점에만직선적으로단선적으로집중한다. 새로운‘눈’은작은주관을중축으
로하고세계․역사․우주전체로향하여복사적으로부단히이동확대할것이
다.100)
김기림은 주관의 능동적 작용을 인정하는 동시에, 그 작용의 결과 생성된 시는 
객관적 세계의 일부분이라고 하여 객관세계에 더 큰 비중을 둔다. 그리고 새로운 
‘눈’은 ‘작은 주관’을 중축으로 한다고 말하는데, 이 ‘작은 주관’은 창작 주체로서의 
시인을 개인적 자아라는 관점에서 인식하고 있음을 보여준다. 개인적 주체는 전통
적 주체, 즉 낭만주의의 신화화된 주체나 리얼리즘의 집단적․계급적 주체와 구별
되는 근대적 인간상인데, 더 엄밀히 말하면 ‘작은 주관’이란 이 ‘개인적 주체’의 개
100) 김기림, ｢포에시와 모더니티｣, 앞의 글, p.83.


념보다 더 미세한 기준으로 규정된 개념으로 보인다. 본고는 그것을 ‘미시적 주체’
라고 간주한다. ‘미시적 주체’는 거대주체, 즉 전체성을 지닌 주체에 대항하는 개념
으로서, 어떤 통일된 주체의 자기 동일성을 깨뜨릴 수 있는 장치로서 작용한다. 따
라서 그것은 완성된 균정(均整)이 지닌, 죽음을 타파하는 원시적 조야(粗野)의 힘
과 연결될 수 있다.
시의세계에서돌진을감행하는자는어떠한유에속한시인일까. 그는결코
암흑과死와靜謐을사랑하지아니할것이다. 광명을, 활동을사랑하는그의천
진한마음은나아가태양아래서약동하는생명을抱擁할것이다. 그는정열을
가지고붉은피가흐르는생활속에그의작은자아를묻을것이다. 우리들은
현대시의광야위에나타날이놀라운원시적이고무모(?)하고야만한돌진을
차라리축복할것이아닐까.101)
｢현대예술의 원시에 대한 탐구｣에서 김기림은 “근대예술이 도달한 죽음과 같은 
균정에 포만한 현대의 감성은 조야 속에 자신의 불만을 구제해 주는 활로를 발견
하고 雀躍하였다”102)라고 말하는데, 균정(均整)을 죽음과 같은 것으로보고 그 구제
의 활로를 조야(粗野)에서 찾는다. 이는 위의 인용문에서 ‘작은 자아’를 통해 원시
적 조야와 야만한 돌진을 옹호하는 모습으로 나타난다. 따라서 ‘작은 자아’는 근대
예술이 도달한 균정의 상태, 즉 전체적 통일성과 자기동일성에 균열을 일으킬 수 
있는 원시적 조야의 힘을 지닌 ‘미시적 주체’이다.
그런데 여기서 우리는 김기림 초기시론에 ‘지성’과 ‘원시적 조야’가 공존하는 현
상을 어떻게 이해하고 평가해야 하는가라는 의문이 생긴다. 일단 김기림은 한국 
문단의 요청에 부응하는 차원에서 과거의 낭만주의가 지닌 감상성과 프로 시가 
지닌 편내용주의에 대한 반발로 신고전주의적 ‘지성’을 강조한다. 한편, “원시성의 
동경 - 그것은 현대예술의 어떤 위대한 불만의 표현이다”103)에서 보듯, 근대문명
의 전개과정에서 생겨난 현대예술의 양상으로서, 즉 전세계적 예술의 발전단계의 
차원에서 근대예술의 분열과 파편화에서 탈피하기 위해 ‘원시적 조야’와 건강성을 
101) 김기림, ｢현대예술의 원시에 대한 탐구｣(조선일보, 1933, 8. 9～10), ｢현대시의 표
정｣, 전집2권, p.88.
102) 위의 글, p.87.
103) 위의글, p.86.


요구하는 것으로 보인다. 그런데 이 두 관점이 한 자리에서 만날 때 시론의 일관
성을 해치는 논리의 모순과 균열이 생겨난다. 이를 김기림은 “그것은 지성에 의한 
감정의 정화작용을 한편에 가지고 있다. 이도 또한 시의 원시적 명랑에 대한 욕구
다”104)에서처럼 한국적 상황에서 요구되는 ‘지성’을 세계적 차원의 근대예술에서 
요구되는 ‘원시적 힘’에 포함시키고 합류시킴으로써 논리상의 모순을 해소하려 한
다. 그러나 이는 미봉책일 뿐이다. 한편 이 문제는 역사철학적 근대성과 그것에 
저항하는 미적 근대성의 경향을 동시적으로 추구하고 있음을 보여주고 있어 주목
을 요한다. 김기림의 시론은 이성적 주체에 의한 역사의 진보라는 역사철학적 근
대성을 일면으로 추구하는 한편, 그 저항으로서 주체의 자기 동일성과 통일성에 
균열을 일으키는 미시적 주체의 원시적 충동을 다른 한면으로 추구하는 것이다.
결국 김기림 비평에 있어 성패의 관건은 이 양면적 추구를 어떻게 결합시켜 온전
한 미적 근대성을 형성하는가에 있었다.
미적 근대성은 역사철학적 근대성을 수용하면서 그것에 저항하는 동력을 생성
시키므로, 이 두 측면이 공존하는 것은 모순이 될 수 없다. 그러나 김기림에게 있
어 ‘지성’과 ‘원시적 감각’의 공존은 한국문학과 세계문학 사이의 시대적 격차로부
터 생겨난다. 또한 이 둘은 시론의 구성요소상 공통적으로 주체가 현실을 포착하
는 인식적 매개에 해당하는 요소이다. 따라서 시창작과정에서 동일한 기능을 담당
하는 요소들간의 상충은 자체 모순을 발생시키는 것이다. 결국 김기림 초기시론의 
근대성의 양면적 추구가 지닌 모순과 균열은 두 가지 차원에서 연유한다. 하나는 
세계문학의 흐름과 한국문학의 요청 사이의 시대적 격차이며, 또 하나는 그렇게 
선택된 개념이 동일한 시론구성요소로서 상충하는 것이다.
(2) 시대정신과공간적형식, 언어
앞 절에서 살핀 ‘현실’과 ‘주체’의 관계망은 문학 생성의 과정에서 다시 하나의 
‘내용’이 되어 ‘형식’과의 상호관련 속에서 작품을 생산시킨다. 따라서 이 장은 김
기림 시론에 내재한 ‘내용’과 ‘형식’의 개념을 중심으로 진행하기로 한다. 내용에 
104) 위의 글, p.87.


해당하는 개념으로서 ｢시의 기술, 인식, 현실 등 제 문제｣(조선일보, 1931. 2. 11～
2. 14)에는 ‘시대정신’ 이 등장한다.
한시대의시대정신즉그시대의‘이데’는그것에가장적응한구상작용으로
서의양식을요구한다. 정신적․혁명적앙양기는적극적인‘로맨티시즘’의양식
을요구하였다. 과학적․물질적정신이횡일한시대에는실험적인과학적인‘리
얼리즘’의양식을요구했다. 인류가높은이상을잃어버리고회색의薄暮에서
방황하던세기말적퇴폐시대에는‘심볼리즘’ 또는소극적인‘로맨티시즘’의양식
을요구하였다.
그러므로시인은그가위치한시대- 즉과거로부터미래로향하는특정한
시간성- 는어떠한특수한‘이데’에의하여추진되고있는가를항상이해하지
아니하면아니된다. 따라서그것의특수한구상작용으로서의양식의발견에열
중하지아니하면아니된다. 그러므로시의혁명은양식의혁명인동시에아니
그이전에‘이데’의혁명이라야한다. 그렇다고‘이데’의혁명에그침으로써시의
혁명이완성되었다고볼수는없다. 한개의‘이데’가필연적으로발전형성한
특수한양식을획득하였을때비로소시의혁명은완성되는것이다.105)
김기림은 ‘이데’를 ‘시대정신’의 의미로 사용한다. 이 시대정신으로서의 ‘이데’는 
변화하는 현실과 미시적 주체가 만나 상호침투하는 자리에서 형성된다. 이처럼 형
성된 ‘내용’으로서의 ‘시대정신’은 역사적 변천 과정에서 그것에 대응하는 문학적 
형식을 요구한다. 그것이 바로 ‘양식’의 개념이다. 보편적 개념인 형식과는 달리 양
식은 장르적 범주, 혹은 역사적 형식의 개념으로 사용되는데, 낭만주의․리얼리
즘․상징주의 등의 문예사조도 여기에 해당한다. 김기림은 정신적․혁명적 앙양기
는 적극적인 낭만주의를, 과학적․물질적 정신의 시대는 리얼리즘을, 세기말적 퇴
폐시대는 상징주의나 소극적 낭만주의 양식을 요구한다고 언급한다. 문학 양식의 
변화를 가져오는 동력은 시대정신에 있으므로, 시의 혁명은 이데의 혁명이 선행하
고 양식의 혁명이 수반되는 것으로 보는 것이다. 이것은 ‘시대정신’을 ‘내용’으로,
‘양식’을 ‘형식’ 개념으로 볼 때, 내용 우선의 입장에서 형식과의 관련성을 고려하
는 관점을 보여준다. 이는 앞절에서 살핀 ‘현실 중시의 시관’과도 연관되어 있다.
따라서 김기림의 초기시론을 모더니즘으로 규정하고, 모더니즘에 대한 통념인 형
식 중시의 관점으로 그것을 판단하는 기존 논의들은 재고되어야 한다. 김기림은 
105) 김기림, ｢시의 기술, 인식, 현실 등 제문제｣, 앞의 글, p.73.


항상 역사적 발전과정을 맥락으로 하는 거시적 안목에서 시의 양식과 형식문제를 
인식하는데, 정작 문제가 되는 것은 이 거시적 관점과 텍스트 자체의 구성요소를 
유기적으로 고찰하려는 미시적 관점 사이에서 오는 불균형이다.
결국 김기림이 주장하는 것은 시인이 새로운 시대정신을 획득하고 그에 합당한 
형식을 추구할 때, 시대가 요구하는 새로운 문학양식을 찾을 수 있다는 것이다. 이
런 논리의 이면에는 낭만주의와 리얼리즘이라는 과거의 문학 양식에 대한 부정이 
내재되어 있다. 김기림이 초기시론을 통해 일관되게 데카당티즘과 프로문학의 리
얼리즘 등을 비판하는 것은 그것을 당대의 시대정신에 부응하지 못하는 과거적 
문학양식으로 보았기 때문이다. 그렇다면 문제의 초점은 새로운 시대정신은 무엇
이며 그것에 상응하는 문학적 형식은 무엇인가에 모아진다. 김기림이 인식하는 당
대의 ‘시대정신’은 첫 시론에 해당하는 ｢시인과 시의 개념｣(조선일보, 1930. 7. 2
4～30)의 다음과 같은 구절에서 유추해 볼 수 있다.
여기에이러한근대시의주관적동향을助勢하는것은그것이처한현대라고
한특수한‘에포크’의시대적․사회적색채다. 즉근대시를에워싸고흐르는객
관적정세다. 자본주의말기를통한퇴폐화의경향이그것이다. 한사회의문화
가난숙하였을때에는그시대의文物은일반적으로향락적․퇴폐적형태를갖
추게된다. 이러한것이곧근대시에반영한다.
‘슈르리얼리즘’, 淡白한‘센티멘탈리즘’, 말초신경적신감각주의, 그리고감각
의交錯과환상, 이것이현대에남아있는시인적인시의속성이다. 그리하여시
는자본주의문화의모든영역에팽배한분해작용과함께그것은최후의심판
에로맥진하고있다.106)
김기림는 근대시를 에워싸고 흐르는 객관적 정세, 즉 ‘시대정신’을 “자본주의 말
기를 통한 퇴폐화의 경향”이라고 보는데, 이로 인해 문화의 영역에서 분해작용, 즉 
파편화를 일으켜 시도 말초신경적 신감각주의, 감각의 교착과 환상에 빠지고 있다
고 파악한다. ‘자본주의 말기의 퇴폐화’로 요약될 수 있는 이러한 시대정신은 김기
림이 인식한 시대정신의 거시적 층위에 해당한다. 여기서 거시적 층위란 근대이후
의 역사적 전개과정을 전체적으로 조감하는 관점을 의미한다. 따라서 그가 파악한 
시대정신의 미시적 층위를 함께 살필 필요가 있는데, 이는 Ⅲ장의 ｢시에 있어서의 
106) 김기림, ｢시인과 시의 개념｣, 앞의 글, pp.293～294.


기교주의의 반성과 전망｣(조선일보, 1935. 2. 10～14)에서 근대시의 순수화 경향을 
제시하는 대목을 통해 고찰한 바 있다. 그것을 다시 정리하면, 근대시의 순수화 경
향은 과학문명의 발전으로 대표되는 근대화의 경험이 시의 해체와 파편화로 이어
지는 양상과, 그 속에서 시가 자율성을 주장하는 양상이 결합되어 생겨난다. 역사
철학적 근대성과 그 미적 저항을 함께 고려하는 김기림의 이러한 사유에는 시대
정신을 거시적인 관점과 미시적인 관점으로 파악하는 태도가 함축되어 있다.
이는 김기림의 기본적 비평태도가 역사적․시대적 상황 속에서 문학 양식을 고
찰하는 사회적 비평과, 텍스트 자체의 분석과 해명이라는 내재적 비평을 동시에 
수행하는 것과도 관련되는 태도이다. 그런데 여기서 중요한 점은 시대정신을 거시
적 층위에서 파악하는 관점이 역사철학적 근대성과 관련되고, 미시적 층위의 관점
이 미적 근대성과 관련된다는 점이다. 다소 도식적인 면이 있지만, 근대 과학 문명
의 발전에 의한 생활감정의 변화와 시 양식의 변화, 역사적 진보의 개념에 의한 
낭만주의→리얼리즘→모더니즘의 양식 변모 등은 역사철학적 근대성과 상당부분 
관련되어 있으며, 자본주의 근대문명의 진행에 저항하여 시의 자율성을 요구하는 
관점은 미적 근대성으로 이어질 수 있다. 그런데 문제는 이 역사철학적 근대성과 
미적 근대성이 어떻게 공존하거나 결합되는가 하는 점이다. 이는 앞 절에서 살핀 
‘지성’과 ‘원시적 조야의 힘’이 공존하는 차원도 상통한다. 김기림은 한국문학의 현
실이 요청하는 차원에서 과거의 감상적 낭만주의와 편내용적 리얼리즘을 부정하
기 위해 역사철학적 근대성과 관련된 ‘지성’과 ‘주지주의적 시론’을 주장한 것이며,
전세계적 문명의 발전 단계에서 자본주의 말기의 병적 징후에 주목하고 그 대안
으로 미적 근대성의 일환으로 ‘원시적 조야’와 ‘프리미티브한 감각’ 등을 제시하게 
된다.
이는 서구를 중심으로 한 세계적 문화단계와 격차를 지니고 있었던 당시 한국
의 문화상황에서, 김기림이 이 격차를 끌어안으며 두 차원을 동시에 고려했기 때
문에 생겨나는 것으로 보인다. 즉 서구문학에서는 이미 자본주의 말기의 퇴폐화로 
인한 파편화의 양상이 미적 근대성의 측면을 요구하고 있는데 비해, 감상적 낭만
주의와 프로문학․민족주의 문학의 편내용주의가 주류를 이루었던 1930년대 초반
의 한국의 시단에서는 지성을 중심으로 한 역사철학적 근대성의 측면이 요구되었


던 것이다. ‘지성’과 ‘원시적 조야’의 공존, ‘주지주의 시론’과 ‘인간성 옹호’의 공존
은 이처럼 한국적 문화단계와 세계적 문화단계, 역사철학적 근대성과 미적 근대성
을 함께 고려한 김기림의 딜레마와, 그것을 결합시키고자 했던 김기림 시론의 핵
심적 과제와 밀접한 관계를 맺고 있는 것이다. 이 문제를 더 구체적으로 천착하기 
위해 ‘기계문명’에 대한 김기림의 평가를 살펴보기로 한다.
김기림의 초기시론에는 도시문명을 근거로 한 역사적 진보에 대한 낙관적 전망
이 한 측면을 이루고 있다. 그것은 역사철학적 근대성의 면모를 지니는데, 이 양상
을 더 면밀히 살펴보기 위해서는 도시 문명을 대표하는 ‘기계’에 대한 찬양을 살펴
볼 필요가 있다. “첫째 우리들의 시는 기계에 대한 열렬한 美感을 가지게 되었다
는 것, ‘운동과 생명의 구체화’(페르낭․레제)로서의 기계의 미를 인정하는 것이
다”107)와 “프롤레타리아의 생활 자체는 둔중하다. 그러나 그들이 참여하는 기계의 
세계를 보라. 오늘의 전문명의 力學을 보라. 그래서 ‘스피드’는 현대 그것의 타고난 
성격의 하나다”108)를 볼 때, 김기림의 기계문명에 대한 옹호는 그것이 운동성과 
생명력, 즉 움직임과 힘을 구체화하고 있기 떄문이다. 그가 ‘노동의 미’를 강조하는 
것도 그것이 움직임과 역동성을 대변하고 있기 때문이다. 즉 김기림은 기계문명이 
지닌 움직임과 활력을 높이 평가하는 것인데, 이는 근대 자본주의 발달과 관련된 
기계문명의 물질적 힘과 진보에 대한 자신감, 역동적인 속도의 미학 등을 강조하
는 미래파의 문학사상109)과 관련성을 지닌다고 볼 수 있다. 이러한 김기림의 태도
에 대해 대부분의 기존연구의 평가는 기계문명을 실제로 경험함으로써 우러나온 
실천적 인식이 아니라 관념적 인식에 불과하다고 보며, 기계문명과 현대문명에 대
한 낙관적 태도는 기계문명이 가져온 물질적 풍요와 함께 정신적인 황폐함과 비
인간화를 경험한 동시대의 서구 지식인과는 거리가 있는 것으로서, 오히려 그보다 
한 세대 이전인 20세기 초반, 서구인들의 일반적 경향과 관련을 갖는다는 것이다.
그러나 이러한 평가는 재고되어야 할 것으로 보인다. ｢포에시와 모더니티｣(신동아,
107) 김기림, ｢포에시와 모더니티｣, 앞의 글, p.82.
108) 위의 글, p.81.
109) F. Marinnette의 Futuristic Manifesto, 조영복, ｢미래주의 운동과 그 내적 논리｣,
김용직 편, 모더니즘 연구(자유세계, 1993), pp.31～82 참조.


1933. 7)보다 먼저 발표된 ｢상아탑의 비극｣(동아일보, 1931. 7. 30～8. 9)에서 김기
림은 다음과 같이 말하고 있다.
그들은(미래파-인용자) 그들의소위‘快走하는미’를창조하기위하여無爲와
평온에찬옛화원을여지없이짓밟았다. 그들은시의고전적약속이나교양을
쓰레기와같이먼지통에던져버렸다. 그리하여우리들은미래파에게서최초로
근대시의붕괴작용을보았다. 궁지에닥친근대시가한줄기의生路로서탐구해
얻은이미래파의길은단말마의최후의유린한발버둥처럼밖에는보이지않
는다.110)
인용문은 김기림이 근대시의 변천을 살피면서 미래파에 대해 언급하고 있는 대
목이다. 여기서 미래파의 운동을 그들이 추구한 ‘快走하는 미’와 더불어 부정적인 
시각으로 평가하고 있는 데 주목할 수 있다. 김기림의 시론에는 비슷한 시기의 평
문 중에도 미래파에 대한 찬․반이 엇갈린 평가가 존재하는데, 미래파에 대한 평
가를 차치하고서도 ‘快走하는 미’에 대한 상반된 평가를 어떻게 이해해야 할 것인
가가 문제가 된다. 앞 절에서도 언급했듯, 김기림은 비평에 있어서 거시적 안목과 
미시적 안목을 동시에 지니고 있었다. 여기서 거시적 안목이란 문학을 근대문명이 
전개과정에서 전체적으로 파악하는 역사적 비평의 관점인데, 그것은 역사철학저 
근대성의 측면과도 관련되어 있다. 그리고 미시적 안목이란 그 역사적 안목 속에
서 다시 문학을 미적 자율성의 구조로 파악하려는 내재적 비평의 관점인데, 그것
은 심미적 근대성의 측면과 관련되어 있다. 따라서 서구를 중심으로 한 자본주의 
말기화의 병적 징후와 그로 인한 근대시의 붕괴현상, 즉 파편화를 인식하고 있었
던 김기림은, 한국문단 내 상황에서 과거의 감상적 낭만주의와 프로문학의 편내용
주의를 부정하고 새로운 시를 제안하기 위해서 ‘지성’과 함께 ‘기계문명’이 지닌 속
도와 활력을 중시할 필요가 있었던 것이다.
여기서 우리는 김기림의 시론에 근대과학문명의 힘과 진보에 대한 신뢰를 기반
으로 하는 역사철학적 근대성과, 그것이 지닌 폐해를 인식하며 저항하려는 심미적 
근대성이 공존하는 이유와 근거를 찾을 수 있다. 따라서 김기림은 기존의 평가와
는 달리 기계문명이 지닌 정신적 황폐함과 비인간화를 간파하고 있었는데, 정작 
110) 김기림, ｢상아탑의 비극｣, 앞의 글, p.135.


문제가 되는 것은 이 인식과 함께 기계문명의 힘과 진보에 대한 신뢰가 비슷한 
시기에, 혹은 하나의 평문에도 공존하면서 논리적 모순을 발생시키는 데 있다. 앞
절에서 언급했듯 ‘지성’과 ‘원시적 조야’를 동시에 강조하는 양상도 이와 관련된다.
이 균열을 의식한 김기림이 ‘지성에 의한 감정의 정화작용도 시의 원시적 명랑에 
대한 욕구’라고 말한 것은 논리적 타당성이 결핍된 진술이며, 김기림에게 있어서는 
일종의 미봉책인 셈이다. 이 점이 김기림 비평의 딜레마인데, 이 모순과 균열은 물
론 김기림 비평의 약점으로 지적되어야 하겠지만, 세계적 상황과의 관련 속에서 
당시 한국문학의 현실에 주체적으로 개입하려 했던 한 비평가의 정직한 고민이라
고 평가되어야 할 것이다. 전근대 속에 근대가 실험되는, 그나마 식민지 경제침탈
의 일환으로 소비적 경제구조가 지배하던 당시 1930년대 한국의 사회현실을 감안
할 때, 김기림이 보여준 딜레마는 한국의 불완전한 사회적 근대성에 대응하는 동
시에 서구의 근대성과 그 저항으로 나타난 미적 근대성에 복합적으로 대응하면서 
근대성의 양면을 동시에 추구해야 했던 한 명민한 지식인의 정직한 초상이었던 
것이다. 이 모순과 딜레마는 다른 한편으로 김기림 시론을 생성시키고 전개시키는 
원동력이 되기도 한다. 그리하여 1930년대 중반 이후 한국문단에서 모더니즘이 기
교주의로 흐르는 문제점을 드러내며 변모된 현실과 시대정신에 부응하지 못할 때,
서구 근대시의 순수화와 파편화 경향을 기교주의와 연결시키면서 모더니즘 비판
을 시도하게 되는 것은, 이 두 관점 사이의 격차를 좁히며 딜레마를 해결하기 위
한 노력과도 관련되는 것이다.
지금까지 내용과 형식의 관계 중에서 ‘내용’에 해당되는 ‘시대정신’을 중심으로 
고찰하였는데, 이제 김기림 초기시론이 지닌 ‘형식’의 문제를 살펴보기로 한다. 시
대정신에 대응하는 문학적 형식은 넓은 의미로의 ‘양식’과 좁은 의미로서 ‘시의 형
식’으로 나눌 수 있다. 이 두 가지 형식 문제에 대해 김기림은 다음과 같이 요약적
으로 언급하고 있다.
‘모더니즘’은두개의부정을준비했다. 하나는‘로맨티시즘’과세기말문학의
말류인‘센티멘탈․로맨티시즘’을위해서고, 다른하나는당시의偏內容主義의
경향을위해서였다. ‘모더니즘’은시가우선언어의예술이라는자각과시는문


명에대한일정한감수를기초로한다음일정한가치를의식하고쓰여져야된
다는주장위에섰다.111)
1930년대 초의 모더니즘 시운동을 회고하고 정리하는 성격의 이 글에서, 김기림
은 당시의 ‘시대정신’에 대응하는 문학 양식을 ‘모더니즘’으로 보고, 그 시적 형식
의 특징을 언어의 예술이라는 자각, 문명에 대한 일정한 감수, 일정한 가치의 의식 
등으로 요약한다. 그는 모더니즘이 부정하는 센티멘탈 로맨티시즘에 대해서는 ‘내
용의 陳腐와 형식의 固陋’, 편내용주의에 대해서는 ‘내용의 관념성과 말의 가치 소
홀’이라는 이유를 제시한다. 이 비판은 각각 내용과 형식에 대한 인식을 기준으로 
하고 있는 점에서 중요하다. 김기림은 문학양식을 시대정신으로서의 내용과, 시 내
부적 구조로서의 형식으로 구분하고 그것을 관련시켜 사고한다. 따라서 인용문에
서 “문명에 대한 일정한 감수를 기초로 한 다음 일정한 가치를 의식”하는 차원은 
시적 내용에 해당하며, “언어의 예술이라는 자각”은 시적 형식에 해당한다. 여기서 
김기림이 특히 ‘언어’를 중시하는 점에 주목할 수 있다. 그는 바로 언어가 시적 내
용과 시적 형식을 연결하는 매개라는 인식을 가지고 있는 것이다. 따라서 김기림
에게 있어 시적 형식에 대한 탐구는 이 ‘언어’를 중심으로 이루어진다.
말의음으로서의가치, 시각적영상, 의미의가치, 또이여러가지가치의상
호작용에의한전체적효과를의식하고일종의건축학적설계아래서시를썼
다. 시에있어서말은단순한수단이상의것이다. ‘모더니즘’은이러하여전대
의韻文을주로한작시법에대항해서그자신의어법을지어냈다. 말의함축
이달라졌고문명의속도에해당하는새‘리듬’을물결과범선의행진과기껏해
야기마행렬을묘사할정도를넘지못하던전대의‘리듬’과는딴판으로기차와
비행기와공장의燥音과군중의규환을반사시킨會話의내재적‘리듬’ 속에발
견하고또창조하려고했다.112)
김기림은 “시에 있어서 말은 단순한 수단 이상의 것이다”라고 말하면서 언어에 
대한 가치를 수단이 아닌 매개의 개념으로 파악한다. 그는 이 언어가 지닌 가치를 
세 가지로 제시하는데, 음으로서의 가치․시각적 영상․의미의 가치가 그것이다.
김기림은 시의 내용과 형식을 매개하는 언어를 평면적으로 보지 않고, 소리․형
111) 김기림, ｢모더니즘의 역사적 위치｣(인문평론, 1939. 10), 전집2권, p.55.
112) 위의 글, p.56.


태․의미라는 세 가지 가치를 구성요소로 하는 결합체로 보는데, 이 관점은 그의 
시론 전체에 일관되고 있는 것으로 보인다. 그리고 그는 이 세 가지 “가치의 상호
작용에 의한 전체적 효과를 의식하고 일종의 건축학적 설계”를 강조한다. 이 대목
은 시에 있어서 일종의 ‘구성’과 관련된 언급인데, “전체적 효과를 의식”하는 “일
종의 건축학적 설계”가 구체적으로 어떤 의미를 지니는 것인가를 규명하기 위해 ｢
피에로의 독백｣에 제시된 다음의 항목을 살펴보자.
7. 구성
우리들의세기에들어와서가장큰발견속에단어의발견이있다. ‘구성’-그
것은1. 선택받은본질적인현실의단편의2. 유기적결합에의하여3. 신현실
을창조함을가리킨말이다. 그것은현실의의식적정리이다. 그러므로부정주
의며초현실주의다.113)
여기서 김기림은 언어(단어)의 발견에 큰 의미를 두고, 시의 구성을 본질적인 
현실의 단편을 선택하고, 유기적 결합에 의해 재구성하여, 새로운 현실을 창조하는 
것으로 정의한다.그러므로 그것은 현실에 대한 부정이 개입된 의식적 정리라는 것
이다. 여기서 ‘선택받은 본질적인 현실의 단편’을 음․형태․의미라는 세 가지 시
의 구성요소로 본다면, ‘유기적 결합’은 김기림이 언어의 이 세 차원을 유기적으로 
결합한 전체를 시로서 간주하고 있음을 알 수 있다.
그러면 다시 ｢모더니즘의 역사적 위치｣로 돌아가, 김기림이 이런 전제 하에서 
시의 언어를 어떻게 파악했는지 살펴 보자. 우선 그가 주목한 것은  ‘산문화의 경
향’이다. “전대의 韻文을 주로 한 작시법에 대항해서” 지어낸 “그 자신의 어법”이
란 바로 산문화의 경향을 말하는 것이다. 그는 구체적으로 그것을 ‘새 리듬’이라고 
말하고, 그 특징을 “기차와 비행기와 공장의 燥音과 군중의 규환을 반사시킨 회화
의 내재적 리듬”이라고 설명하고 있다. 과거의 시가 지닌 주관적인 감정표현과 외
형적 리듬의 구속을 버리고 새로운 현실인 현대문명의 속도에 상응하기 위해, 김
기림은 기차와 비행기과 공장의 燥音과 군중의 회화가 지닌 역동성을 중시한 것
이다. 이를 요약하면, 김기림은 언어가 지닌 음으로서의 가치를 ‘일상언어의 역동
성’에서 발견하는 것이다.
113) 김기림, ｢피에로의 독백｣, 앞의 글, p.300.


지금까지 살펴본 ‘일상회화의 리듬’이 김기림이 언어의 ‘음의 가치’로서 주목한 
것이라면, 언어의 ‘형태’에 대한 관심은 ‘회화성’에 대한 강조로 나타난다. 김기림은 
“20세기 시의 가장 혁명적인 변천은 실로 그것이 음악과 작별한 때부터 시작된 
것”114)으로 보고 “시 발전의 대세는 회화성의 동경”이라고 했다. 앞의 인용문에서 
‘시각적 영상’이라고 요약된 이 회화성을, 김기림은 이처럼 역사적 변천과정에서 
바라본 현대시의 일반적 경향임을 강조한다. 감정표현과 음악성에 치중한 과거의 
서정시를 부정하는 현대시는 감정노출을 억제하고 조소성을 통해 객관적 현실의 
모습을 드러내야 한다고 보는 것이다. 그리하여 20세기의 시에서 음악상을 구축
(驅逐)한 회화성의 의미와 형태를 다음과 같이 제시하고 있다.
1. 문자가활자로서써인쇄될때의자형배열의외형적인미.
물론시가단순히낭독되지않고인쇄되어읽혀지기시작한뒤에활자로서의
형태미가시의새로운속성으로등장한것이다.
(중략)
2. 독자의의식에가시적인영상을출현시키는것을목적으로하는때의그
시의내용으로서의회화성.
이것이즉‘올딩튼’, ‘커밍스’ 등의사상파의노골한목적의식이었으며‘파운
드’가말한‘파노포이아’다.115)
여기서 우리는 김기림이 시적 언어의 회화성을 서구 근대 시사의 맥락에서 그 
필연성을 찾고 있음을 알 수 있다. 그가 보는 회화성의 의미는 구텐베르크의 활자 
발명 이후 인쇄에 의한 활자의 외형적 미라는 개념과, 이미지즘 운동에서 주장한 
‘이미지’의 개념을 동시에 지닌 것이다. 따라서 그것은 기존의 음악성을 대체하는 
새로운 가치로서의 회화성이라는 시사적 차원에서 언급되는 것이지, 시 작품 내부
의 기법적 차원에서 언급되는 것이 아니다. 김기림은 시의 언어가 지닌 회화성, 즉 
이미지를 항상 문학양식의 발전과정이라는 문예사조사적 안목과 관련하여 사고한
다. “영상을 통하지 않고 추상화한 주관의 감정이 직접 독자의 감정에 감염하려고 
하는 그러한 경향의 시가 있다. 첫째는 감상적 낭만주의의 시다. 다음에는 격정적 
표현주의의 시다”116)와 유사한 방식의 표현은 그의 시론 어디서나 찾아볼 수 있
114) 김기림, ｢현대시의 기술｣(詩苑, 1935. 2) (｢시의 회화성｣, 전집2권, p.105).
115) 위의 글, p.106.
116) 김기림, ｢포에시와 모더니티｣, 앞의 글, p.80.


다. 이러한 인식의 틀은 시의 언어가 지닌 음의 가치로서 ‘군중의 일상언어’를 강
조하는 차원에도 적용되는데, 이 인식틀은 두 가지 문제점을 야기시킨다. 첫째는,
시 작품 내부를 바라보는 차원에서 시의 구조를 음․형태․의미의 유기적 결합으
로 간주하지만, 시론의 실제에 있어서는 그 관계를 유기적인 것으로 보지 않고 분
리해서 사고하는 것이다. 둘째는, 그 분리된 구성요소의 각각을 문예사조적 양식에 
대입하여, 낭만주의=음악성, 이미지즘=회화성, 프로시=의미 등으로 문학양식의 특
성을 단순화하여 도식적으로 사고하는 것이다. 이 점을 좀 더 구체적으로 논증하
기 위해서 김기림이 인용하고 있는 에즈라 파운드Ezra Pound의 세 가지 시분류법
을 살펴보기로 한다.
‘에즈라․파운드’는시를세가지로분류하였다.
1. ‘멜로포이아’. 거기서는언어는그평범한의미를초월하여음악적자산으
로서채워진다.
그래서그음악적함축이의미의내용을지시한다.
2. ‘파노포이아’. 가시적인상상위에영상의무리를가져온다.
3. ‘로고포이아’. 언어사이의이지의舞蹈, 즉그것은언어를그것의직접한
의미떄문에쓰는것이아니다. 언어의습관적사용언어속에서발견하는문
맥, 일상그상호연락, 그것의旣知의승인과反語的사용의독특한방법을고
려한다(｢How to Read｣p.25). 그중에서주로귀로들을수있는것은‘멜로포
이아’ 뿐이고, 다음의둘은하나는주로시각에다른하나는그러한관능의매
개를통하지않고직접의식속에향수되는것이다.
그래서‘멜로포이아’는장엄한운율이라는것보다도아름다운회화로우리들
의시에남아있을뿐이고, 우리들이요망하는시는주로2와3에속한시였다.
현대의시가주로귀와는친하지않고눈과친하고있는사실을지적한것을
나는다른시론가의시론속에서도읽은것을기억한다.117)
에즈라 파운드의 세 가지 시의 분류법은 ‘음악시’․‘형태시’․‘논리시’로 번역될 
수 있는데, 그것은 각각 시의 언어가 지닌 음악성․회화성․논리적 형이상학성을 
대표하는 것이다. 그러나 실제의 경우 음악성․회화성․논리성에 비중을 많이 둔 
시나 시의 양식은 있을지언정, 완전한 음악시․형태시․논리시는 존재하지 않는다.
따라서 김기림은 이 분류법을 참조사항으로만 고려하고 활용했어야 했다. 그러나 
그는 에즈라 파운드를 인용한 이후의 언급처럼, 이 분류법을 개별시를 이해하는 
차원과 시의 역사적 양식을 이해하는 차원에 직접 대입하는 단순성의 오류를 범
117) 김기림, ｢현대시의 기술｣, 앞의 글, pp.105～106.


하고 있다. 김기림은 애초에 시를 음․형태․의미의 세 가지 구성요소의 결합으로 
간주하는 균형있는 관점을 지녔지만, 그 구성요소들의 상호유기적 결합의 양상을  
고찰하는 데까지 진전하지 못한 채, 그것들을 분리시켜 각각의 요소가 하나의 독
립된 시로 존재하는 것처럼 사유하는 오류를 범했다. 더 나아가 그 각각의 요소를 
시의 역사적 양식에 일대일로 대응하는 단순성의 오류를 범하고 말았다. 따라서 
시의 언어가 지닌 음의 가치와 형태의 가치를 분리하여, 그 각각을 문예사조적 전
개의 맥락 속에서 새로운 시사적 가치를 지닌 형태를 찾는 차원으로 흐르고 만다.
그 결과 시의 언어가 지닌 ‘음’의 가치로서 추구한 ‘군중의 생동하는 일상언어’
와, ‘형태’의 가치로서 추구한 ‘회화성과 이미지’가 상충하는 현상이 생겨나는 것이
다. 전자는 속도와 활력에 초점을 둔 것이고 후자는 지적 명증성에 초점을 둔 것
이므로 감상주의를 극복하는 공통점을 지닌 것이지만, 그것이 각각 지닌 생동성과 
조소성은 하나의 시작품의 구성요소로서 만날 때 상호모순성이 발생하는 것이다.
시적 구성요소 사이에 생긴 이 모순성은 주체가 현실을 포착하는 기법적 매개로
서 ‘지성’과 ‘원시적 감성’ 사이에서 생긴 모순과 일맥상통한다. 따라서 그것은 한
국문학의 요청과 세계문학의 흐름이라는 시간적 격차에서 오는, 역사철학적 근대
성과 미적 근대성 사이의 균열과 일정한 관련을 지닌다. 한편 그것은 음․형태․
의미 등의 시의 구성요소들을 분리시켜 역사적 양식개념에 대입한 점에서, 작품 
자체의 내재적 비평의 관점과 역사적 비평의 관점 사이의 매개없는 전이에서 생
기는 오류도 포함하고 있다.
김기림은 시의 구성을 언급하면서 ‘유기적 결합’이라는 용어를 사용했지만, 실제
에 있어서는 음․형태․의미 등의 시적 구성요소들을 개별적으로 고찰하는 데 치
중하는 경향이 있다. 이러한 도식성은 분리된 구성요소 각각을 근대문예양식에 대
입하는 단순화로 이어지며, 후기시론에서는 이렇게 분리된 음과 형태를 조화시키
고 다시 의미와 결합시키면 ‘전체성의 시’가 가능하다는 절충주의로 이어진다. 결
국 도식적 분해가 절충적 종합으로 이어지는 점에서 김기림 시론의 한계를 보여
주는 것이다.


1.2. 전체성의시론과휴머니즘
이 절에서는 ｢신휴머니즘의 탐구｣(1934. 11) 이후 1939년까지를 후기시론으로 
칭하고, 앞서 제시한 분석소를 중심으로 구조적으로 고찰한다. (1)항목에서는 ‘현
실’로서 시대적 현실과 ‘주체’로서 집단적 주체를, 그 사이의 ‘인식적 매개’로서 풍
자와 모랄을 중심으로 서술한다. 그리고 (2)항목에서는 ‘내용’으로서 ‘인간성’과 ‘형
식’으로서 기교를 중심으로 서술한다.
⑴시대적현실과집단적주체, 풍자와모랄
김기림의 시론은 휴머니즘론을 수용하면서 새로운 단계로 나아가는데, 그것은 
초기시론의 관점을 더 심화하거나 확장하는 측면도 아울러 지니고 있다. ｢신휴머
니즘의 탐구｣(조선일보, 1934. 11. 16～18)는 다음과 같이 시작하고 있다.
문학은영구히인생을대상으로하거나그렇지않으면인생을대상으로한
것을대상으로한다. 그것은또한인생의냄새를완전히떨어버릴수없는숙
명을가지고있다.
(중략)
그러나그것은도대체문학이전의문제다. 문학의
문제는차라리그작가가얼마나깊이인생의진실에육박하여그것을형상화
할수있었느냐에있다. 문예사조의방향의문제는대체로뭇작가의태도와
그러한것들이결과하는작품에나타나는보편적인시대색에의하여추상될것
이다. 그런데우리문학속에는한때확실히인생에서멀어져가는경향이나타
나고있던것도사실이다.118)
앞절에서 초기시론이 ‘현실 중시의 시관’에 기초하며, 김기림이 그 현실을 주관
과 객관, 시간성과 공간성이 교차하는 유동적 현실로 파악함을 살폈다. 그런데 인
용문에서 그 ‘현실’의 자리에 ‘인생’이 등장하고 있다. 김기림은 현실 중시의 초기 
시관을 견지하면서, 개념적이고 원론에 가까운 현실개념의 구체적 양상으로 ‘인생’
을 상정한다. 이는 인간성 옹호의 휴머니즘론을 수용하면서 1930년대초반의 모더
니즘시운동이 기교주의의 경향으로 흐른 것을 반성하는, 이 글의 성격과도 관련된
다. 김기림은 인생의 중요성을 언급하면서, 정작 중요한 것은 작가가 인생의 진실
115) 김기림, ｢신휴머니즘의 탐구｣(조선일보, 1934. 11. 16～18) ｢새 인간성과 비평정신｣,
전집2권, p.89.


에 육박하여 그것을 형상화하는 깊이의 문제라고 말한다. 이는 김기림이 현실을 
주관과 객관의 상호 관계망에서 파악하는 태도를 다시 확인시켜 준다. ‘인생’과 ‘인
생의 진실’로 요약될 수 있는 후기시론의 ‘현실’개념을 더 구체적으로 고찰하기 위
해서 비평의 임무를 제시한 다음의 항목들을 참고할 수 있다.
1. 작가의인간적발전과그작품활동의발전과정의상호관계에있어서의
작가의성장의고찰.
2. 문학의기술․사고방법․내용에있어서의시대성의약속과사회성의제약
의제시와해명.
3. 한시대의문학활동의근저에흐르는문학정신의발굴.
4. 새로운시대에의민감과先見의명에의하여오늘의문학을내일의문학
에로항상앙양할것을종용하는일등등….119)
비평가는 작가가 기도한 작은 기술적 실험 같은 것까지 발견할 수 없으며, 그런 
것들은 작가들 자신의 餘技에 맡겨도 족하다고 김기림은 말한다. 그리고 비평은 
다른 방면에 더 넓은 일의 무대를 가지고 있다고 말하면서 위의 항목을 제시한다.
첫째 항목은 작가의 전기적 고찰, 둘째 항목은 문학의 내용과 형식을 제약하는 시
대성과 사회성에 대한 고찰, 셋째 항목은 한 시대의 문학정신, 넷째 항목은 새로운 
시대에 대응하는 새로운 문학의 전망에 해당된다. 이는 김기림 비평의 관점이 내
재적 비평으로부터 외재적 비평으로 그 비중이 옮겨가는 양상을 보여주는데, 전체
적으로 현실 중시의 시관이 인간성 옹호와 시대적․사회적 현실에 대한 강조로 
전개되고 있음을 알 수 있다. 한편 이 글에는 이러한 ‘현실’을 담당할 ‘주체’의 개
념을 제시한 대목이 있어 주목할 수 있다.
근대의지식계급을형성하는층은인간을떠난기계적인교양을쌓은사람들
이며그들은또한도회에알맞도록교육되어왔다. 전원은벌써그들의고향도
현주소도아니다. 그들의‘메카’는더욱아니다. 현대문화자체와지식계급의도
회집중의경향은이일을가장밝게설명해준다. 현대문명의집중지대인도
회에서는그들의생활은노골하게인간을떠나서기계에가까워간다. 인간에서
멀어지는비례로또한그들과민중과의거리도멀어지는것이다.120)
119) 위의 글, pp.91～92.
120) 위의 글, pp.89～90.


김기림이 근대 이후의 계급분화를 살피면서 지식계급의 浮遊性에 회의하고 민
중에게 기대를 건 사실은 앞절에서도 살핀 바 있는 데, 인용문에서는 도회/ 전원,
기계/ 인간이라는 대립개념과 함께 지식인/ 민중을 구분하고 있는 점이 주목된다.
(도시-기계-지식계급)을 하나의 맥락으로 묶은 점이나, 이것과 (전원-인간-민중)
의 맥락을 대립시킨 관점은, 김기림의 도식적 이항 대립의 특징을 확인시켜 준다.
아무튼 여기서 중요한 점은 김기림이 민중을 지식계급에 대체할 새로운 주체로 
상정한 이유인데, 그것은 민중이 지식계급에 비해 인간성을 지니고 있다고 본 때
문이다. 이는 피상적이고 단순화된 관찰이라고 볼 수 있는데, 그 원인은 김기림이 
민중개념을 막연한 수준에서 사고하고 있기 때문이다. 그는 민중을 막연히 ‘집단’
의 개념으로 파악하고 있는데, 그것은 김기림이 비판하고 부정하고자 하는 (지식
계급-도회-기계-기교주의시)의 대타개념으로 상정한 것이다. 초기시론을 포함하여 
이 평문에 이르기까지 김기림은 자신이 주장하는 새로운 시대정신과 새로운 시의 
모습을 현실적으로 구체화하는 수준에 이른 것이 아니라, 과거의 시에 대한 부정
에 초점이 맞춰져 있다. 즉 그는 낭만주의나 리얼리즘 등의 과거의 시 경향에 대
한 대타의식을 통해 과거와 대립되는 요소들을 설정하고, 그것을 종합하여 새로운 
시의 모습을 상정한 것이다. 이러한 문제점은 단순한 이항대립의 도식성과 맞물려 
김기림 시론의 논리적 결함으로 작용한다.
이윽고세기의색채로서나타날새로운‘휴매니즘’은그러나공상적인‘로맨
티시즘’은물론아닐것이고종교적․미온적‘톨스토이즘’은더욱아닐것이다.
그것은이미20세기적인‘리얼리즘’의煉獄을졸업한더광범하고심오한인간
성의이해위에서서더고귀하고완성된인간성을, 집단을통하여실현할것
을목적으로하리라고생각되었다. 집단은20세기의귀중한발견의하나라고
생각한다. 우리들은다시한번인생그속에우리들의토대를찾고그위에인
간성에입각한새문학을세우려했다. 이일은그일자체가문명의강한비
판이될것이다. 그리하여우리는비로소우리들의勞作의가치를발견할것으
로알았다.121)
인용문은 김기림이 ‘인생’에 토대를 둔 ‘새로운 인간성’과 ‘집단’이라는 주체 개념
을 통해 새로운 문학을 구상하고 있음을 잘 보여준다. 그가 제기한 ‘새로운 인간
121) 위의 글, pp.90～91.


성’은 낭만주의와 관련성을 가지는데, 김기림은 초기 시론에서 비판했던 감상적 낭
만주의와 구별하기 위해 ‘새로운 로맨티시즘’, 혹은 ‘신 휴머니즘’이라는 용어를 구
사한다. 그러나 “더 광범하고 심오한 인간성”, “더 고귀하고 완성된 인간성” 등으
로 표현된 것처럼, 이 ‘새로운 인간성’을 구체적으로 사고하고 규정하지는 못하고 
있다. 이러한 사정은 ‘인생’과 ‘집단’의 개념에도 그대로 적용된다. 다만 우리는 그
가 인간성 옹호를 도시문명의 전개 속에서 기계화되고 비인간화된 근대성에 대한 
일종의 반성에서 얻어진 것을 유추할 수 있다. 따라서 그의 휴머니즘론은 ‘자본주
의 말기의 퇴폐화 경향’과 그로 인해 발생된 ‘시의 기교주의화’에 대한 반성과 밀
접한 관련성을 지니는 것이다.
지금까지 ｢신휴머니즘의 탐구｣에 나타난 ‘현실’과 ‘주체’ 개념을 살폈는데, 이제 
이 평문 이후에 나타난 ‘현실’과 ‘주체’의 개념을 휴머니즘론이나 전체성의 시론과 
관련하여 차례로 살펴보기로 한다. 현실의 개념이 인간성 옹호와 관련되어 제시된 
대목으로 다음과 같은 부분이 있다.
그러한기술에의새로운인식은능동적인시정신과그리고또한불타는인간
정신과함께있지아니하면아니된다. 20세기의시는많은경우에그고도의
기술적발달과그배후의치열한시정신에도불구하고단순한기술적운동에
그치고더근원적인인간적인정신을紛失하고있는것이사실인것같다.
잃어버렸던인간정신을어디가서찾을까. 물론생활속에서아름다운행동
속에서밖에는찾을데가없다.
결국생활은문학의영구한고향이다. 그러나현대의시인은고향에서너무
먼곳에있었다. 여기에시인의고민이있었다.122)
김기림은 기술 이외에 ‘능동적인 시정신’과 ‘불타는 인간정신’이 필요함을 역설하
고, 그것을 ‘생활’과 ‘행동’ 속에서 찾아야 한다고 말한다. 여기서 ‘생활’이란 초기시
론에서 언급한 ‘현실’과 이후 제시된 ‘인생’을 좀더 구체화한 김기림의 리얼리티 개
념이다. ‘인간정신’과 밀접히 관련된 ‘생활’을 강조하는 이 시기의 김기림의 현실관
은, ‘시대적 현실’에 대한 적극적인 관심과 그 대응으로 요약될 수 있다. III장에서 
살핀 대로 김기림이 휴머니즘론을 수용한 근본적인 의도는, 파시즘에 대한 대항으
122) 김기림, ｢현대시의 기술｣, 앞의 글, pp.107～108.


로 나타난 당대의 세계적 문화옹호, 오든 그룹의 현실 참여, 행동주의 등의 추세
와, 그것을 받아들인 한국문단 내 휴머니즘론의 대두에 있었다. 결국 김기림은 초
기시론에서부터 견지한 현실중시의 시관에 입각하여, 개념적이고 원리적인 차원에
서 제시한 ‘유동적 현실’의 구체적 모습을 ‘시대적 현실’에서 찾은 것이다. 이것은 
당시 날로 가중되어가는 일제의 탄압 속에서 그 나름의 현실 비판의 방법을 시론
을 통해 시도하려는 노력의 일환이었다고 볼 수 있다. 그러나 당시 한국 현실에 
대한 비판은 그의 시론에서 구체적으로 표현되지 않는다. 그의 ‘시대적 현실’에 대
한 비판은 일종의 ‘문명 비판’의 차원에서 제기되는 것이다.
시는우선시자체의역사를가지고있다. 다음에는시대성의이름으로대
표되는역사일반의시간성의제약을받을밖에없다. 역사일반의시간성은
그것을시가소극적으로반영하는것과적극적으로그속에현대에대한해석
을가지려고할때의두가지의경우를예상할수가있다. 아무리반시대적인
예술일지라도자연발생적으로는시대의어느부분적인病症일망정대표하는것
이사실이다. 이에반하여시속에서시인이시대에대한해석을의식적으로
기도할때에거기는벌써비판이나타난다. 나는그것을문명비판이라고불러
왔다. 이비판의정신은어느새에‘새타이어’(풍자)의문학을胚胎할것이다.123)
김기림은 시에 있어서의 시간의 문제를 두 가지 관점으로 구분하여 언급한다.
하나는 시 자체의 역사를 보는 관점인데, 그것은 시를 그것의 발전과정에서 이해
하는 것을 의미한다. 둘째는 시대성의 이름으로 대표되는 역사 일반의 제약을 받
는 관점인데, 그것은 시를 당대 시대현실의 전체적 제약성 속에서 파악하는 것을 
의미한다. 여기서 두 번째 관점은 자본주의 말기의 퇴폐화로 인한 시의 파편화․
기교주의화라는 인식과 관련된다. 그런데 김기림은 ‘문명비판’을 이러한 시대현실
의 제약성에 반하여 시인이 시 속에서 해석을 기도할 때 생겨나는 것으로 이해한
다. 그리하여 김기림은 자본주의 말기의 퇴폐화에 대응한 문명비판의 차원에서 ‘풍
자’를 주창한다. 그리고 시의 파편화, 기교주의화에 대한 비판의 차원에서 기교와 
인간성, 내용과 형식의 종합으로서의 ‘전체로서의 시’를 주장하는 것이다.
여기서 ‘풍자’는 초기시론에서 현실과 주체 사이의 인식적 매개였던 ‘지성’을 좀
더 적극적으로 예각화하면서 얻어진 것이다. 그것은 초기시론의 ‘유동적 현실’이 
123) 김기림, ｢시의 시간성｣(조선일보, 1935. 4. 21-23) 전집2, p.157.


‘인생’과 ‘생활’로 표현되는 ‘시대적 현실’로 구체화되는 것과 맥락을 같이한다. 김
기림은 ‘지성’을 부정의 정신과 종합의 정신으로 간주했는데, 이 ‘풍자’는 현실을 
객관적으로 바라보는 객관정신과 비판으로 간주한다. 그리고 그는 풍자문학의 토
대를 ‘정직한 인텔리겐차’에 두어 풍자의 도덕성(모랄)에 대해 사유한다. 그는 지식
인의 ‘지성’이 일종의 반성을 통해 현실과 연관되면서 ‘새타이어’라는 양식, 혹은 
기법으로 전개되어 간다고 본다. 반성적 지성과 비판의 정신으로서의 ‘새타이어’에 
대해 김기림은 다음과 같이 언급하고 있다.
現實을붓잡고몸부림할勇氣는감히없으나그러나현실의싸움터에서한걸
음물러나서變幻하는현실의모순, 추악, 허위, 가면에대하여차디찬嘲笑를
퍼붓는그러한문학-‘새타이어’의문학.124)
김기림에게 있어 풍자는 현실의 싸움터에서 한 걸음 물러나서 변환하는 현실의 
모순․추악․허위․가면에 차가운 조소를 퍼붓는 태도이며 양식이다. 객관적 자세
로 현실을 관찰하고, 반성적 지성이 지닌 비판의 정신을 구사하는 것이다. 김기림
은 이 ‘풍자’의 문학이 주관적 태도로 현실을 초월하거나 도피하는 낭만주의를 극
복할 수 있으며, 현실에 대한 면밀한 관찰과 이해없이 실천에 매진하는 편내용주
의를 극복할 수 있다고 본 것이다. 김기림은 이 ‘풍자’와 관련하여 작가의 ‘모랄’을 
문제삼음으로써 문학가의 도덕성을 거론하게 된다.
그리고작가가그의작품을통하여가지는‘모랄’을결코강단에서나서재에
서배운것이어서는아니된다. 그러한관념적인‘모랄’은작품속에서는대개는
枯死한상태에서暫間입원(?)해있는정도의효과밖에는얻지못한다. 작품속
에나타나는‘모랄’은작가가그속에서眞摯하게냉정하게‘리얼리티’를추구할
때거기서자연스러운상태에서나타나야할것이다.125)
김기림은 ‘모랄’이 그 자체로서 의미있는 것이 아니라 리얼리티를 확보할 때 비
로소 제 기능을 발휘한다고 본다. 여기서 리얼리티는 김기림이 현실을 고정된 물
리적 대상으로 보지 않고 주관과 객관의 상호 교섭 속에서 포착하는 데서 생성되
124) 김기림, ｢문단시평-불안의 문학｣(신동아23, 3권 9호) 1933. 9, 전집3권, p.112.
125) 김기림, ｢예술무대에 있어서의 리얼리티, 모랄 문제｣(조선일보, 1933. 10. 21), 전
집3권, p.118.


는 ‘의미적 현실’을 의미한다.
지금까지 후기 시론에 나타난 현실관으로서 ‘인생’과 ‘생활’로 표현된 ‘시대적 현
실’을 살펴보고, 그것을 포착하는 주체의 태도로서 ‘풍자’와 ‘모랄’을 살폈다. 이제 
앞에서 ‘민중’ 혹은 ‘군중’으로 제시된 ‘집단적 주체’의 구체적인 양상을 살펴보기로 
한다. 우선 민중과 대중에 대한 개념을 규정하고 있는 다음의 대목을 주목할 수 
있다.
오늘에와서는민중이라는말은얼마유행하지않는다. 민중그것을대중과
시민계급의두편으로명료하게구별함으로써그상반하는이해관계도명료하
게하려고한것은퍽뒤의일이다. 대중이라는말은결국민중이라는말속에
그말을이용하고있는부분만을驅逐한나머지의대다수의하층에적용된것
이다. 그런데그대중속에는말하자면저급하고무의식적이고가장생물학적
인층과그와딴판으로의식적인고급의층이혼재해있는채아직은구별되지
않고쓰여지고있다. 대중문학이라할때의대중은전자요, 대중운동이라고할
때의대중은후자다. 나는전자만은俗衆이라고불러왔다.126)
김기림은 민중의 개념을 불란서 혁명 이전의 민중과 그 이후의 민중으로 나누
고, 후자의 민중은 다시 대중과 시민계급으로 구분한다. 그리고 다시 대중은 저급
하고 무의식적인 속중과 의식적인 고급의 층으로 구별한다. 여기서 우리는 김기림
이 새로운 시의 담당자로서의 주체를 민중이라고 말할 때, 일단 그것은 시민계급
과 속중이 아닌 의식적 고급의 대중을 의미한다고 추론해 볼 수 있다. 이런 이유
에서 그는 “민중이라는 말은 오늘에 와서는 성립될 수가 없으며 완전히 분화되고 
분규되었음에도 불구하고 조선의 민중주의자들은 이 개념적 잔해를 안고 황홀하
며 이미 해체된 망령의 주문을 예상하면서 시를 쓴다”127)라고 말하며, 민중주의자
들의 민중개념을 비판한다.
여기서 조선의 민중주의자들이란 잡지 三千里의 필
진이었던 춘원․요한․월탄․파인․안서․소월 등을 칭하는 것인데, 김기림은 이 
글에서 巴人의 논설에 나타난 민중개념에 대해 비판하고 있다. ‘원시적인 민중주의
자’들의 이러한 미분화된 민중개념을 비판하면서 김기림은 “‘주르로망’ 등의 ‘유나
126) 김기림, ｢신춘의 조선시단｣(학등3권 12호, 1935. 12), 전집2권, p.357.
127) 위의 글, p.359.


니미즘’은 집단 속에서 한 개의 철학을 구성하였으며, 유물론자들이 말하는 대중의 
근거에는 과학적 분석이 있다”128)라고 언급한다. 그런데 이러한 비판과 개념 정의
에도 불구하고, 김기림 자신이 새로운 시의 주체로서 제시한 민중, 혹은 군중의 개
념이 구체적 실체로서 드러나지 않는 점을 지적할 수 있다. 김기림은 근대 이후의 
계급분화라는 역사적 맥락을 당시 한국시의 주체 설정에 일대일로 대응시키려고 
함으로써, 일종의 거시적 관점과 미시적 관점 사이에서 혼란을 일으키고 있는 것
으로 보인다. 다시 말해 자신이 주장하는 새로운 시의 담당자를 계급의 역사적 분
화라는 차원에서 설정하여 더 구체적이고 정밀한 사고로 진전하지 못한 것으로 
생각된다. 그가 시인의 위상을 시민계급, 지식인계급, 민중, 대중, 군중 등의 개념
으로 설정해 나가면서 주체에 대한 관점이 다소 일관성 없이 흔들리고 있는 점도 
이와 관련될 것이다. 그런데 다음의 인용문은 김기림이 사유하는 시적 주체의 개
념이 어떠한지 판단할 수 있는 근거를 제시해 주고 있다.
지식계급의말은물론이러한유한계급의말과는다르다. 그러나그들이걸
머진문화의피로는그들의말에심각하게영향하여많이활기를잃어버리고
있다. 그래서오늘의시에쓰여지는말에는다소의피로와또무기력이섞여
있음을면치못할것이다.
그러나조만간시인은그들이구하는말을찾아서가두로또노동의일터로
갈것은피하지못할것이다. 거기서오고가는말은살아서뛰고있는탄력과
생기에찬말인까닭이다. 가두와격렬한노동의일터의말에서새로운문체를
조직한다는것은이윽고시인내지내일의시인의즐거운의무일것이다.129)
김기림은 유한계급, 즉 부르조아의 말을 부정하고, 지식인의 말도 문화의 피로로 
인한 활기의 상실을 이유로 거부한다. 그래서 조만간 시인은, ‘가두’로 ‘노동의 일
터’로 갈 것임을 주장한다. “가두와 격렬한 노동의 일터”는 대중, 혹은 노동자 계
급의 민중을 암시하는데, 따라서 이 글의 논리는 새로운 시의 주체를 지식인이 아
닌 노동자를 중심으로 하는 민중으로 간주하고 있다고 판단할 수도 있다. 이는 김
기림이 이 글의 마지막 대목에서 “지식계급의 말은 보다 더 ‘머리’로써 이야기해지
고 있고 하층계급의 말은 보더 더 ‘심장’으로 말해진다”고 말하면서 하층계급의 말
128) 위의 글, p.359.
129) 김기림, ｢오전의 시론-시의 용어｣(조선일보, 1935. 9. 27), 전집2권, p.172.


을 긍정하는 데서도 나타난다.
그런데 “시인은 그들이 구하는 말을 찾아서 가두로 또 노동의 일터로 갈 것은 
피하지 못할 일이다”에서 ‘말을 찾아서’에 주목하면, 김기림의 관점이 단순치 않음
을 알 수 있다. 그는 시의 주체로서 시인의 계급이 지식인에서 노동자로 전이되어
야 한다고 주장하는 것이 아니라, 지식인의 계급을 인정하고 그들이 생동하고 탄
력있는 말을 찾기 위한 거리로, 노동의 일터로 가야한다고 보는 것이다. 그리고 이
런 차원에서 ‘민중의 일상회화’에 대한 강조가 나타난다. 결국 김기림의 후기시론
에 나타난 ‘주체’에 대한 개념은 지식인에서 민중으로의 계급전이라는 관점과, 생
동하는 건강한 언어를 포착하기 위한 지식인의 태도변화라는 관점 사이에서 동요
하고 있는 것으로 보인다. 그러나 김기림 시론의 전반적인 맥락을 고려할 때 후자
가 김기림이 지닌 태도에 가깝다고 판단된다. 결국 여러 관점들 사이에서 동요하
는 김기림의 ‘주체’관을 정리하면, 전체적으로 지식인 계급을 근간으로 하면서 초
기시론의 작은 주관, 작은 자아라는 ‘미시적 주체 개념’이 민중, 노동자 등의 ‘집단
적 주체’의 개념으로 전개된 것을 확인할 수 있다.
⑵인간성과기교주의의결합
문학비평에 나타난 내용과 형식의 문제를 고찰할 떄 문학양식의 문제를 방법적
인 측면과 관련시켜 논의해야 한다. 김기림 후기시론의 경우에는 더욱 그러하다.
왜냐하면 김기림이 제기한 휴머니즘론은 전체적으로 시정신과 관련된 양식사의 
문제인데, 그것이 기법, 혹은 방법적인 측면과 결부되면서 전체성의 시론으로 진행
되고 있기 때문이다. 김기림의 휴머니즘론은 현대문명의 비인간화 경향에 반대하
면서 출발한다. 그의 휴머니즘론은 고전주의 비판에서 시작하여 휴머니즘과의 결
합을 주장하고, 문학방법적인 측면에서는 기교주의를 비판하고 ‘사상과 기술의 혼
연한 통일’이라는 전체성의 시론으로 발전한다. 그의 휴머니즘론이 시작되는 ｢신휴
머니즘의 탐구｣로 돌아가서 논의를 시작해 보자. 그가 ‘새로운 휴머니즘’을 주장하
면서, 그것이 공상적인 ‘로맨티시즘’도 아니고 종교적․미온적 ‘톨스토이즘’도 아니
며, 20세기적인 ‘리얼리즘’의 煉獄을 졸업한 더 광범하고 심오한 인간성의 이해 위


에 서 있다고 말할 때, 이미 인간성을 문학양식과 관련시켜 사고하고 있는 것이 
드러난다. 그는 ‘새로운 인간성’을 단순한 낭만주의로서가 아니라 현실 속에서 미
래를 발견하는 가치로 인식하는데, 그것은 현실을 있는 그대로 객관적으로 파악하
면서 거기에 머무르지 않고 그곳에 있어야 할 가치를 찾아 매진하는 태도를 의미
한다. 따라서 이러한 태도는 객관 중시의 현실주의와 주관 중시의 낭만적 태도가 
적절히 결합되어야 하는데, 이는 임화가 이 시기에 주장하는 ‘혁명적 낭만주의’의 
개념과도 유사한 측면이 있다. 인간성이라는 시정신을 시의 양식과 결부시켜 사용
하는 태도는 다음과 같은 대목에서도 나타난다.
이제한없는인간성의신뢰는부정적인육체적인악마와통한다. 여기에制
裁를가하여질서를주고형상을주려는것이고전주의정신이다. 다시말하면
인간성에대한비인간적인지성의대립이다.
(중략)
현대에오기까지는아무도이두가지의極地의중간지대를생각한일은없
다. 투쟁속에서도거기에얽혀지는연면한관계를명료하게생각해본사람은
드물다. 예술은육체의참가-다시말하면‘휴매니즘’의助力에의하여비로소
생명성을획득한다는것은어떠한고전주의자도부정할수없을것이다. ‘로맨
티시즘’은질서속에서조직됨으로써고전주의에접근해가고고전주의는또한
그속에육체의소리를끌어들임으로써‘로맨티시즘’에가까워간다. 이두선이
연결되는그일점에서위대한예술은탄생되는것이라고생각한다.130)
김기림은 인간성과 육체성을 낭만주의에 대입시키고 비인간적 지성을 고전주의
에 대입시킨 후, 이 두 가지 극지의 중간지대에서 새로운 위대한 예술을 기대한다.
인간성과 육체의 소리에 도움을 받아 고전주의는 생명력을 얻고, 질서 속에서 조
직됨으로써 낭만주의는 형상을 얻어 중간지점에서 만날 수 있다고 보는 것이다.
이처럼 김기림은 낭만주의와 고전주의를 각각 비판하고 양자의 종합을 지향한다.
이는 곧 시가 지성과 인간성의 종합을 지향해야 한다는 주장으로 이어지는데, 이
것이 곧 전체성의 시론에 해당된다.
시에있어서음악성만을고조하는것은病的이다. 그와동시에극단으로회
화성을주장하는것도병적이다. 단순한외형적인형태미에로편향하는‘포말리
즘’은더욱기형적이다. 그렇다고의미의곡예에그치는것도부분적인일밖에
130) 김기림, ｢오전의 시론-고전주의와 낭만주의｣(조선일보, 1935. 4. 26～28), 전집2
권, p.163.


아니된다.
‘로맨티시즘’은물론원시적인유치한것이지만상징주의이래모든시파들은
시의기술의일부분을과장하기에급급하였다. 거기는시대의약속과요구가
물론있었다.
이제부터시인은선인들의노력에의하여발견한새로운방법들을종합하여
한개의전체로서의시를파악하여야할것이다.131)
김기림이 주창한 ‘전체로서의 시’는 음악성․회화성․의미라는 시의 기술 적 각 
측면을 조합해 있으면서, 더 나아가 내용으로서의 높은 시대정신을 견지하는 시를 
가리킨다. 그가 30년대초의 모더니즘 시가 중반에 이르러 기교주의로 흘렀다고 비
판한 것은, 그것이 음․형태․의미 중 어느 하나의 기술적 측면으로 편향화되고 
당시의 시대정신으로부터 벗어나 있다고 판단했기 때문이다. 김기림은 ｢시인으로
서의 현실에 적극 관심｣(조선일보, 1936. 1. 1～5)에서 당시의 기교파를 언어에 대
한 고전주의적 신념을 시론으로 한 일파, 일군의 첨예한 형이상학파, 수에 있어서 
더 많은 寫像派로 구분할 수 있다고 보고, 그들의 공통점을 현실에 대해 도망하려
는 자세라고 지적한다. 그런데 여기서 말하는 현실이란 어떤 현실일까? 그것은 
1935년경의 세계적 정세와 문화상황, 한국 내 정세와 문단상황과 관련되는데, 즉 
전세계적 파시즘의 팽창과 그에 따른 지식인의 위기, 문화옹호 및 행동주의, 인간
성 옹호 등의 상황이 그것이다. 따라서 김기림은 현실도피가 아니라 ‘현실에 대한 
적극 관심’을 통해 기교주의를 반성하고 기교와 내용의 종합으로 나아가는데, 여기
서 경향파 시와의 거리가 좁혀질 수 있는 가능성이 생겨난다.
그러나이러한의견은곧기교주의에대신해서편내용주의를가져오려는것
이라고이해되어서는아니된다. 내용의편중은벌써1930년대이전에청산한
오류였다. 차라리내용과기교의통일을통한전체성적시론이요망되었다.
1930년직전의傾向詩는암만해도내용편중에빠졌던것같고그것이기교를
의식하고내용과기교를통일한한전체로서의시에도달하는것은오히려그
뒤의과제가아니었던가생각한다.나는물론右로부터기울어지는전체성의선
을그려보았다. 경향시가만약에금후전체성의선을좇아서발전을꾀한다고
하면그것은물론左로부터의선일것이다. 이두선이어떠한지점에서서로
만날까. 또는反撥할까는그뒤의과제다.132)
131) 김기림, ｢현대시의 기술｣, 앞의 글, p.107.
132) 김기림, ｢시인으로서의 현실에 적극 관심｣(조선일보, 1936. 1. 1～5), ｢시와 현실｣,


‘전체로서의 시’가 경향파의 시와 다른 것은 편내용주의가 아니라 기교와 내용을 
통일한 전체성을 추구한 것이다. 그런데 여기서 내용이란 시에 있어서의 의미나 
사상의 차원이 아니라 시대현실에 대한 적극 관심을 의미하는 것에 유의할 필요
가 있다. 김기림의 시론에 시종일관 견지된 현실중시의 시관은 초기의 개념적이고 
원칙적인 차원으로부터 후기에 이르러 시대적 현실에 대응하는 구체적이고 적극
적인 차원으로 전개되는 것이다. 따라서 김기림의 후기시론은 초기시론에서 보여
준 정밀한 내재적 비평의 가능성, 즉 작품의 구조를 제 구성요소들간의 결합으로 
보고 그 상호연관성을 면밀히 분석하고 해명하는 작업을 심화시키지 못하고, 반대
로 초기시론에 잠재되어 있던 단순화된 도식적 사유와 이항대립적 사유가 더 표
면화되고 심화되는 양상으로 진행된다. 즉 김기림은 식민지 상황 속에서 파시즘에 
대응해야 하는 당시의 시대적 과제에 정면으로 대면해 나갔으며, 그 결과 그의 시
론은 시대적 현실의 하중에 눌려 그 모순과 한계가 심화되는 방향으로 전개되었
던 것이다.
‘지성과 인간성의 종합’으로 요약되는 ‘전체성의 시론’에 대해 대부분의 기존연구
는 고전주의에서 지성을, 낭만주의에서 인간성을 그 장점만을 취하여 종합․통일
하려는 기계주의적 절충론의 태도라는 비판을 해 왔다. 그리고 이러한 오류는 흄
T. E. Hulme, 엘리어트T. S. Eliot를 수용하는 과정에서 피상적인 이해나 오해로
부터 생겨났다는 것이다. 그러나 서구이론을 기준으로 삼는 태도에서 벗어나 김기
림 시론 자체의 전개과정에서 휴머니즘론이 제기된 경위를 살피고, 또한 그것이 
통해 당시 한국현실과 문단에 어떻게 대응하려 했는가를 고찰하는 태도가 요구된
다. 외국문학이나 이론에 대한 피상적 이해나 오해는 그것 자체가 문제될 수 있지
만, 그 문제를 떠나서 한국의 현실과 문단이 요청하는 필요성에 의거하여 수용하
고 재구성한 논리는, 그 비평 자체의 논리나 전개과정 상의 모순 여부로서 정당히 
평가되어야 하기 때문이다.
김기림 시론의 전반적인 특징은 서구 문학과 이론에 대한 피상적이고 도식적인 
인식이라는 측면과 함께, 당시 한국 현실과 문단에 요청되는 문학을 현실과 주체,
내용과 형식 등의 모든 영역에서 탐색하는 측면이 있다. 따라서 김기림은 초기시
전집2권, p.102.


론에서 감상적 낭만주의와 편내용주의를 부정하고 새로운 시를 탐색하면서, 건강
하고 생동감 넘치는 시를 위해 ‘민중의 일상회화’와 ‘기계의 속도’와 ‘원시적 조야
의 힘’을 받아들이고, 객관성을 지닌 명증하고 정확한 시를 위해 ‘지성’과 ‘회화적 
이미지’를 받아들인다. 따라서 그러한 요소들이 내포한 역사철학적 근대성의 맥락
과 심미적 근대성의 맥락이 공존하는 양상이 생겨난다. 이에 대한 평가는 시론 자
체 내의 모순 여부로서 이루어져야 하는데, 본고는 초기시론에서 ‘지성’과 ‘원시적 
감성’의 공존은 인식적 매개라는 동일한 범주에서 상충하는 것이므로 일종의 논리
적 모순으로 보고 그 한계를 지적하면서도, 그것을 식민지 지식인이 지닌 정직한 
고뇌이자 딜레마로 평가하였다. 그리고 ‘민중의 일상 언어가 지닌 생동하는 리듬’
과 ‘회화적․조소적 이미지’가 시의 형식이라는 동일한 범주에서 공존하는 것도 이
와 유사한 관점으로 평가하였다. 그러나 후기시론, 즉 전체성의 시론에서 주장한 
‘지성’과 ‘인간성’의 종합은 다른 차원에서 평가되어야 한다. ‘인간성’이 시정신, 즉 
‘내용’의 차원이라면 ‘지성’은 수단으로서의 지성이므로 ‘기법적 매개’의 차원에 해
당한다. 따라서 인간성과 지성의 결합은 내용과 기법의 결합이므로 그 자체가 논
리상의 모순이 되지 않는다. 휴머니티적 내용을 지성이라는 매개나 기법으로 형상
화하는 것은 가능한 것이다. 그러나 낭만주의와 인간성, 고전주의와 지성을 일대일
로 동일시한 점이나, 이 두 항을 이항대립의 관계로 본 최초의 관점에 단순화된 
도식성의 문제점이 내재되어 있으므로 문제가 발생한다. 휴머니즘과 지성의 종합
이라는 주장은 그 자체로는 논리상의 문제가 없으나, 그 것은 낭만주의와 고전주
의의 이항대립과 결합을 내포하고 있어, 분리될 수 없는 것을 나누어 놓고 다시 
결합하는 데서 오는 오류에서 자유롭지 못하다. 즉 도식적 이항대립이라는 최초의 
오류가 절충적 종합이라는 오류로 귀결되는 것이다.
1.3. 기하학적문제설정과미적근대성의양면적추구
초기시론과 후기시론의 변별성에도 불구하고 포함하여 김기림 시론은 모든 양
상들은 전체적으로 기하학적 문제설정에 근거한다고 볼 수 있다. 김기림 시론의 
기본관점이 반낭만주의, 반인간주의, 객관적 분석주의 등에서 출발하기 때문인데,


그것은 현대예술과 문학의 특징인 ‘추상성’과도 연관되는 듯이 보인다. 따라서 이
절에서는 우선 흄T. E. Hulme과 보링어W. Worringer의 현대예술에 대한 견해를 
참고하여 기하학적 문제설정이 지닌 일반적 의미를 살펴본다. 그리고 김기림 시론
과 김기림이 언급한 E. 파운드, T. S. 엘리어트, I. A. 리차즈, 미래주의 등의 이론
이 지닌 기하학적 문제설정을 비교․고찰함으로써 김기림 시론이 지닌 기하학적 
문제설정의 특징을 살펴보기로 한다.
기하학적 문제설정은 서구 모더니즘의 사상적 연원이 되는 T. E. 흄의 철학에서 
이론적 체계가 세워진다. 신고전주의에 해당하는 T. E. 흄의 사상은 반인간주의
(Anti-Humanism)에 입각한 불연속적 세계관과 반낭만주의로 요약될 수 있는데,
이를 토대로 그는 현대예술의 특징으로 기하학적 예술을 설명한다. 흄의 불연속적 
세계관은 실재를 (1)수학적․물리학적 과학의 무기적 세계 (2)생물학․심리학․역
사학에 의해 취급되는 유기적 세계 (3)윤리적․종교적 절대가치의 세계로 구분하
고 그 사이의 간극을 인정하는 것이다.133) 휴머니즘적 태도는 (2)를 중심으로 (3)
과의 연속성을 주장한 것인데, 이러한 혼동으로 인해 문학에서의 낭만주의, 윤리학
에서의 상대주의, 철학에서의 관념론, 종교에서의 모더니즘 등이 발생한다고 본
다.134)
이러한 사유를 토대로 흄은 예술의 존재방식을 ‘생명적 예술’과 ‘기하학적 예술’
이라는 대립항으로 구분한다. ‘생명적 예술’은 르네상스 이후 발달한 근대예술의 
경우로서 인간적인 관점에서 자연적인 형태의 표현양식을 보여주는데, 따라서 선
이 부드럽고 생명력을 지니고 있는 것이다. 이에 반해 ‘기하학적 예술’은 고대 이
집트나 인도, 비잔틴의 예술들에서 발견되는 엄숙성․완전성․경직성을 특징으로 
하고 있는데, 그것은 자연이나 인간에서 찾아볼 수 없는 추상적인 형태로 변형되
어 나타난다. 흄은 이 기하학적 예술의 특징을 설명하기 위해 독일의 미술사가인 
보링어의 이론을 제시한다. 보링어에 의하면, 기하학적 예술의 특징인 ‘추상’은 덧
없는 현상세계에 대한 불만의 표현이며, 이러한 불만은 현상적인 세계로부터 확고
133) T. E. Hulme, Speculation(London : Lotledge & Kegan Pall, 1971), pp.3～5.
134) 위의 책, p.10.


부동한 초월적인 질서로 탈출하고자 하는 시도로 이어진다. 추상은 시간을 공간으
로 변형시킴으로써 시간의 흐름을 정지시켜 놓으려는 욕망에 근거한 것이다.135)
흄은 현대예술이 기계의 구조에 관심을 가지게 되면서 이전 예술과 단절된다고 
보고 ‘추상’을 ‘기계’와 연결하여 사고한다. 그리고 그는 고전적 세계관에 바탕을 
둔 시는 시각적, 구체적인 이미지가 중요한 역할을 담당한다고 보는데, 이 이미지
를 직관적 언어의 본질이라고 본다. 이미지를 직관적 언어의 본질이라고 간주한 
것은 주목할 만한 사실인데, 왜냐하면 일반적으로 주지주의적 예술의 이론적 근거
를 제시한 것으로 알려진 흄이 시적 언어에 있어서 지성에 의한 분석보다 직관이 
더 중요하다고 보고 그것을 이미지와 관련시킨 것은, 이미지와 이미지즘을 단순히 
주지적 경향으로 보는 통념에 어긋나기 때문이다.
지금까지 T. E. 흄의 사상과 예술론을 중심으로 기하학적 문제설정의 일반적 개
념을 살펴보았는데, 여기서 우리는 두 가지 문제를 유추할 수 있다. 첫째는 흄의 
사상이 근대성의 개념과 관련되는 양상이고, 둘째는 흄의 사유가 지닌 사유틀의 
문제다.
첫째로, 흄의 사상은 인간의 능력과 역사의 진보가 환상에 지나지 않는다는 비
관적 세계인식을 근거로 하고 있으며, 시에 있어서 지성보다 직관이 중요하다고 
본 점에서, 일종의 미적 근대성의 측면을 지니고 있다. 이는 현대예술의 ‘추상’이 
현실에 대한 불만의 표시이며 시간의 흐름을 정지시켜 놓으려는 욕망에 근거한 
것이라는, 보링어의 견해로부터도 뒷받침된다. 근대 이후의 역사철학적 근대성이 
지닌 이성적 주체에 의한 진보적 역사관은, 시간을 현재를 중심으로 과거에서 미
래로 전개되는 합목적적․직선적 진행의 과정으로 보는 것이다. 따라서 ‘추상’을 
통해 시간의 흐름을 정지시켜 놓으려는 시도는, 이 역사철학적 근대성에 저항하는 
미적 근대성의 속성을 지니고 있다.
둘째로, 흄이 지닌 사유틀 자체는 주지주의로 정의될 수 있을 만큼 지성적인 경
향을 띈다. 이러한 주지적 사유틀은 주체가 대상을 객관적인 거리를 두고 관찰하
고 판단하는 객관주의에 토대를 두고 있다. 이것은 기하학적 문제설정이 지닌 과
135) W. Worringer, Abstraktion und Einfuhlung(K. Harris, 현대미술-그 철학적 의
미, 오병남․최연희 역(1991, 서광사), pp.114～168에서 재인용).


학적 객관주의의 측면과 관련되는데, 한편으로 그것은 주체와 객체의 분리를 전제
로 하는 점에서 주체의 자기동일성이 과도하게 작용할 경우 관념적 도식주의의 
한계를 드러내기도 한다. 그것의 가장 대표적인 현상은 과도한 도식성을 특징으로 
하는 이분법적 사유방식이다. 흄의 경우 대부분의 그의 이론은 연속성과 불연속성,
‘생명적 예술’과 ‘기하학적 예술’, ‘감정이입’과 ‘추상’, ‘낭만주의’와 ‘고전주의’ 등으
로 전개되면서 이분법적 사유틀을 견지한다. 이러한 사유틀은 실재하는 세계의 특
징을 일목요연하게 정돈하여 이해하는 장점을 지니는 반면, 과도한 단순화에 의한 
도식성의 함정을 내포하고 있다. 따라서 이러한 주지주의적 사유틀은 사유주체의 
자기 동일성과 이분법적 사유방식을 지닌 점에서 역사철학적 근대성의 측면을 지
닌다.
이상의 두 고찰을 종합하면, T. E. 흄의 사상과 시론은 계몽주의 이후 데카르트
에 의해 정초된 주체철학의 인식론적 근거 위에서, 인간능력과 역사의 진보에 대
해 회의하고 근대사회에 대한 불만과 경멸의 양상을 파악한 점에서, 역사철학적 
근대성과 그 미적 저항이라는, 미적 근대성의 양면성을 동시에 지니고 있다고 간
주할 수 있다. 지금까지의 T. E. 흄에 대한 평가는 김기림의 시론을 이해하는 데 
있어서도 하나의 참고가 될 수 있을 것으로 판단된다.
이제 지금까지 살펴본 기하학적 문제설정의 일반적 의미를 전제로, 김기림이 언
급한 E. 파운드, T. S. 엘리어트, I. A. 리차즈, 미래주의와 김기림 시론의 관련성
을 검토해 보자. 김기림은 이 서구의 문예이론들을 참고로 하면서 자신의 시론을 
형성하고 전개하는데, 그 이론들을 피상적으로 이해하고 수용한 한계도 있지만, 그
보다 세계문학의 전개를 고려하면서 한국문학의 현실에 주체적으로 개입하려고 
한 양상을 구체적으로 살펴보는 것이 더 중요한 과제라고 생각된다. 먼저 김기림
은 E. 파운드를 중심으로 한 이미지즘과, I. A. 리차즈의 과학적 비평․심리학적 
비평을 가장 직접적으로 수용하는데, 이는 주로 시의 기법과 태도의 측면에 초점
을 맞춘 것으로 보인다. 따라서 김기림 시론에 나타난 이미지의 조소성과 회화성 
중시, 시를 구성요소들간의 전체적 결합의 구도로 보는 관점들은 E. 파운드의 이
미지즘과 I. A. 리차즈의 신비평적 태도와 관련하여 형성된 것으로 판단된다. 이는


기하학적 예술의 추상성과 공간적 형식, 예술의 자율성 이론 등과 닿아 있어 미적 
근대성의 측면을 지닌 한편, 과학적 세계관과 주지주의적 사유틀이 지닌 분석과 
이분법적 사유방식 등은 역사철학적 근대성의 한 측면을 지니고 있다. 한편 T. S.
엘리어트와 미래주의에 대한 수용은 미묘한 양면성을 지니고 있다. 초기시론에서 
T. S. 엘리어트의 지성과 몰개성의 시론 등을 긍정적으로 평가하는 김기림은, ｢오
전의 시론 - 의미와 주제｣등에서는 바로 그것이 지닌 비인간성을 이유로 근대 문
명의 반영이지 비판자가 될 수 없다고 하며 비판한다. 이러한 상반된 평가는 인간
성 옹호와 낭만주의 재평가라는 후기시론의 인식론적 변모가 가져다 준 양상으로 
이해된다. 미래주의에 대한 평가의 경우, ｢시의 모더니티｣에서 기계의 미, 動하는 
미, 노동의 미를 제시한 것은 그것이 지닌 역동성과 생명력을 강조한 것으로서 긍
정적으로 평가하지만, ｢상아탑의 비극｣에서는 “그들은 그들의 소위 ‘快走하는 미’
를 창조하기 위하여 無爲와 평온에 찬 옛 화원을 여지없이 짓밟았다. (……) 궁지
에 닥친 근대시가 한 줄기의 生路로서 탐구해 얻은 이 미래파의 길은 단말마의 
최후의 유린한 발버둥처럼 밖에는 보이지 않는다”라고 그 한계를 지적한다. 미래
주의가 지닌 역동성과 생명력에는 동의하지만 과격한 형식적 실험을 통한 근대시
의 해체작업에는 비판적 태도를 취하는 것인데, 이는 포말리즘․입체파․다다와 
초현실주의 등의 아방가르드 계열에 대한 비판으로 이어진다. 그런데 이 상반된 
평가의 근저에는 앞에서 고찰했듯, 한국문학의 요청에 부응하는 관점과 세계문명
의 진행과정을 전체적으로 조망하는 관점 사이의 균열, 혹은 역사철학적 근대성과 
미적 근대성의 양면을 동시에 추구하는 데서 오는 균열이 자리잡고 있다.
전반적으로 김기림 시론은 반인간주의와 반낭만주의, 불연속적 세계관을 사상적 
근거로 하는 현대예술의 기하학적 문제설정을 토대로 형성되는데, T. E. 흄과 E.
파운드 등의 이미지즘과 I. A. 리차즈 등의 신비평이 그러하듯, 역사철학적 근대성
의 측면을 지니면서 동시에 그것에 미적으로 저항하는 미적 근대성을 추구하고 
있다. 이 두 측면이 하나의 예술이나 이론에 공존하는 것은 가능한 일이지만, 김기
림 시론의 경우 이 두 측면이 세계문학의 흐름과 한국문학의 요청 사이의 시대적 
간격을 내포하고 있어 모순을 낳는다. 그리고 그 둘이 시론의 구성요소상 동일한 
범주에서 상충할 때 모순과 균열이 발생하는 것이다. 현실과 주체를 이어주는 기


법적 매개로서 ‘지성’과 ‘원시적 감각’이 공존하는 현상이나, 시의 구성요소에 해당
하는 ‘민중의 일상언어가 지닌 생동하는 리듬’과 ‘회화적․조소적 이미지’가 공존하
는 현상은 이 모순과 균열에 해당한다.
한편 이러한 초기시론의 기하학적 문제설정과 미적 근대성의 양면적 추구는 내
부 모순과 균열을 안은 채 ‘지성’과 ‘인간성’의 종합을 추구하는 ‘전체로서의 시’를 
통해 후기시론의 단계로 넘어간다. 여기서 ‘지성’과 ‘인간성’의 종합은 기법적 매개
와 시정신의 결합, 즉 내용과 기법의 결합이므로 자체 모순에 해당되지 않는다. 그
러나 이 종합은 그 심층에 낭만주의와 인간성, 고전주의와 지성을 동일시한 단순
성과, 이 두 항을 이항 대립으로 본 최초의 관점이 도식성을 지니고 있으므로, 그
것의 결합은 도식적 이항대립이 절충적 종합으로 이어지는 문제점을 안고 있는 
것이다. 이러한 한계는 이미 초기시론에 배태되었던 것인데, 그것은 김기림이 역사
철학적 근대성과 그 미적 저항이라는, 미적 근대성의 양면성을 추구하는 과정에서,
세계문학의 단계와 한국문학의 요청 사이의 간극을 하나로 품고 나가려는 고민과 
딜레마의 소산으로 평가되어야 할 것이다.
2. 임화의시론
2.1. 프로시론과규범
이 절에서는 ｢낭만적 정신의 현실적 구조｣(1934. 4)를 기준으로 그 이전까지의 
초기시론을 앞서 제시한 분석소를 중심으로 구조적으로 고찰한다. (1)항목에서는 
‘현실’과 ‘주체’ 개념으로 정치․경제적 현실과 관념적 계급주체를, ‘인식적 매개’로
서 이데올로기를 중심으로 서술한다. 그리고 (2)항목에서는 ‘내용과 형식’ 개념으로 
프로시의 독자성과 대타의식을, ‘기법적 매개’로서 세계관을 중심으로 서술한다.
(1) 정치․경제적현실과관념적계급주체, 이데올로기
자연발생적인 단계에서 목적의식적인 단계로 카프의 제1차 방향전환이 이루어