
기본 정신이 나타나 있다.
현재인식의주체란지나간인식의내부기억의總和成인한全一體이며한
개의存在에대한개인의인상은제각기相異한것이나그상이한가운데의共
通性이우리의共同鑑賞의기초가되는것이니이共通性의규정이없다면비
평은성립불가능이될것이다. 비평은자기를感受共通性의한標準으로假定
하는데서출발한다.178)
이 짧은 인용문에는 박용철 시론의 원형질이 배태되어 있다. 첫째는 주체 개념
이고, 둘째는 시를 보는 관점이며, 세째는 인상을 중심으로 한 작품감상의 차원이
다. 우선 첫째로, 박용철은 ‘현재 인식의 주체’를 “지나간 인식의 내부 기억의 總和
成인 한 全一體”로 간주한다. 주체를 현재와 과거, 인식과 기억의 통일체로서 하나
의 전체개념으로 파악하는 것인데, 이는 이후 ‘천재’와 ‘생리’ 개념을 중심으로 전
개되는 박용철의 주체 개념의 근간이 된다. 그런데 인용문에서 이 주체는 작품창
작의 주체인지, 작품감상의 주체인지 불분명하게 제시되고 있다. 앞으로 고찰하겠
지만, 박용철에게서 주체의 개념은 창작 주체로서의 시인과 감상 주체로서의 비평
가가 혼용되거나 동일시되는 경향이 있다. 그는 시인뿐만 아니라 비평가도 비범한 
천재적 감수성의 소유자이어야 한다고 생각하는 것이다. 둘째로, 이러한 全一體로
서의 주체로부터 산출된 시작품은 ‘한 개의 存在’로 간주된다. 이는 시인의 손을 
떠났을 때 시는 이미 하나의 자율적 객체로서 존재한다라는 의미인데, I. A. 리차
즈나 T. S. 엘리어트 등의 뉴크리티시즘이 주장하는 ‘시와 시인의 분리’와도 맥락
이 닿아 있다. 그렇다면 이 관점에서 박용철은 김기림과 만나는 지점을 형성하는
데, 이를 염두에 두면서 그 공통점과 차별성을 고찰하기로 한다. 세째로, 박용철은 
작품에 대한 인상을 비평의 기반으로 삼는다. 즉 비평을 작품에 대한 개인의 인상
을 토대로 그 상이성에 대한 공동 감상의 차원으로 이해하고 있는 것이다. 이는 
시의 제작과정이 아닌 수용과정에 대한 관점인데, 그것이 인상비평에 의해 규정되
고 있는 점에 유의할 수 있다. 이 양상은 박용철 초기시론의 특징에 해당하는 것
으로, 후기시론으로 전개되면서 창작과정에 대한 관점으로 변모하게 된다. 이제 지
178) 박용철, ｢‘시문학’ 창간에 대하여｣(조선일보, 1930. 3. 2), 박용철 전집2권(현대사,
1982, p.142).


금까지 살펴본 세 가지 기본 관점을 중심으로 박용철 초기시론을 더 면밀히 고찰
하기로 한다.
詩라는것은詩人으로말미암아創造된한낱存在이다. 조각과회화가한개
의存在인것과꼭같이詩나음악도한낱存在이다. 우리가거기에서받는印
象은혹은비애환희憂愁혹은평온명정혹은격렬숭엄등진실로추상적
형용사로는다형용할수없는그자체수대로의無限數일것이다. 그러나그
것이어떠한방향이든詩란한낱高處이다. 물은높은데서낮은데로흘러나
려온다. 詩의心境은우리일상생활의水平情緖보다더高尙하거나더우아하
거나더섬세하거나더壯大하거나더激越하거나어떠튼‘더’를요구한다. 거
기서우리에게까지‘무엇’이흘러‘나려와’야만한다. (그‘무엇’까지를細密하게
規定하려면다만偏狹에빠지고말뿐이나) 우리平常人보다남달리고귀하고
예민한心情이더욱이어떤순간에感得한희귀한心境을표현시킨것이우리
에게‘무엇’을흘려주는滋養이되는좋은詩일것이니여기에鑑賞이創作에서
나리지않는중요성을갖게되는것이다.179)
“詩라는 것은 詩人으로 말미암아 創造된 한낱 存在이다.” 이 문장에는 박용철 
초기시론의 특징을 결정짓는 몇 가지 중요한 관점이 내포되어 있다. 하나는 시를 
하나의 ‘존재’로 보는 관점인데, 이는 조각과 회화와 같이 시나 음악도 그 자체로 
완결되어 있다는 의미이다. 앞서도 잠시 살폈듯 이것은 시를 시인을 떠난 하나의 
자율적 객체로 본다는 점에서 ‘시와 시인의 분리’를 전제로 한 것이다. 둘째, 이러
한 ‘시와 시인의 분리’는 ‘시와 현실의 분리’와 연결되어 임화가 중심이 된 프로시
의 특징, 즉 현실과 이념 중심의 시관에 대응하는 의미를 지닌다. 그것은 “한낱”이
라는 부사가 강조된 데서도 암시된다. ‘한낱’에는 시를 거창한 이념의 선언이 아닌 
그저 노래 그 자체로 보는 관점이 내포되어 있는 것이다. 세째, 박용철의 존재로서
의 시가 지닌 ‘시와 시인의 분리’는 뉴크리시즘에 근거한 김기림의 그것과도 차별
성을 지닌다. 그것은 “시인으로 말미암아 창조된”에서 유추될 수 있다. 김기림이 
시와 시인을 분리하는 것은 시의 존재로서의 가치를 객관적으로 평가하기 위해서
인데 반해, 박용철의 그것은 시보다 시인의 가치를 더 높이기 위해서인 것이다. 따
라서 “한낱”이라는 부사에는 시보다 시인의 가치에 더 비중을 두는 관점도 내포되
어 있다. 결국 이 하나의 문장 속에는 임화로 대표되는 프로시의 이념성과, 김기림
179) 위의 글, pp.142～143.


으로 대표되는 모더니즘시의 작품중시를 동시에 부정하는 대타의식이 용해되어 
있는 것이다.
“한낱 존재”인 시보다 더 큰 가치를 지닌 시인을 박용철은 ‘비범한 심정’을 지닌 
‘천재적 존재’로 간주한다. 그리고 이 천재적 개인에 의해 창조되는 시를 “더욱이 
어떤 순간에 感得한 희귀한 心境을 표현시킨 것”으로 설명하고 있다. 박용철은 시
를 시인의 심정이 순간적으로 감득한 심경의 표현으로 보는 것이다. 이는 낭만주
의적 시관에 가까운 것인데, 박용철이 19세기 서구 낭만주의의 소품 서정시를 번
역하면서 얻어진 소박한 시론이라고 볼 수 있을 것이다. 그런데 인용문에서 ‘천재
적 심경의 표현’이라는 창작과정의 관점이 다소 불분명하게 제시된 것처럼, 초기시
론에서는 시인과 시의 관계, 즉 창작과정의 관점보다 시와 감상자의 관계, 즉 수용
과정의 관점이 주된 초점이 되고 있다. 인용문에서 박용철은 시에서 받은 인상이 
무한수임을 말하고, 시가 지닌 心境이 일상생활의 정서보다 더 고상하고 우아하고 
섬세하다는 의미에서 시의 高處를 말한다. 이는 결국 시를 인상과 감상을 중심으
로 시를 수용하는 관점에서 이해하고 있는 것이다. 박용철은 시를 시인과 분리하
면서 시간적․공간적 현실과도 분리시켜 하나의 예술적 형상으로서 객관적 존재
로 파악한다. 그리고 시보다 시인에게 더 큰 가치를 둔다. 그런데 ‘존재로서의 시’
의 관점에서 시와 시인의 관계를 창작과정에서 천착하는 것은 자체 내 모순을 야
기한다. 즉 ‘시와 시인의 분리’라는 자율성의 관점과, 천재적 개인으로서의 시인이 
시를 창조하는 과정을 천착하는 관점을 하나로 통합하는 것에는 난점이 따르는 
것이다. 이러한 난점은 존재로서의 시를 시의 수용과정에 대한 관점과 우선 결부
시키는 양상으로 나타나는 것으로 보인다.
지금까지의 논의를 요약하면, 시를 하나의 ‘존재’로 보는 관점과 그것을 감상자,
혹은 비평가의 입장에서 바라보는 수용과정의 관점은, 박용철 초기시론을 특징짓
는 중요한 요소가 된다. ‘존재로서의 시’는 시를 그 자체의 예술작품으로 보는 입
장으로 미적 자율성을 긍정적으로 인정하는 관점을 지닌다. 이는 시문학 제3호
의 편집후기에서 박용철이 시문학동인의 시를 “美의 追求… 우리의 감각에 녀릿녀
릿한 기쁨을 이르키게 하는 刺戟을 傳하는 美, 우리의 心懷에 빈틈없이 폭 들어안
기는 感傷”으로 정의하면서 “長遠한 美的價値를 가진 作品”180)을 강조하는 것과


상통한다. 그것은 그 ‘무엇’을 규정할 수 없다는 언급에서 보듯, 시를 분석불가능한 
절대적 개성의 경지로 간주하고, 그것을 다만 느끼는 감상이 가능하다고 보는 입
장으로 연결한다. 그런데 그 다음 문장, “이러한 詩를 追求하는 것은 現代에 있어 
흰거품 물려와 부디치는 바휘우의 古城에 서있는 感이 있읍니다. 우리는 조용히 
거러 이 나라를 찾어볼가 합니다”라는 표현은, 이러한 순수미의 추구가 현대사회
의 현실과 거리가 있는 것임을 인정하면서도 신념을 갖고 추구하겠다는 태도를 
보여준다. 이를 통해 우리는 박용철의 ‘존재의 시론’이 일단 역사철학적 근대성에 
대응하는 미적 근대성의 측면을 지니고 있다고 간주할 수 있을 것이다.
그러나 ‘존재의 시론’이 지닌 이 미적 근대성의 측면은 단순히 칸트의 ‘예술의 
자율성’ 개념으로서의 ‘시와 시인(사회)의 분리’라는 자족적인 차원에서 형성된 것
이어서 소극적인 한계를 지닌다.181) 그것은 소박한 낭만주의적 시관이 지닌 내밀
하고 폐쇄적인 공간에 국한되는 것인데, 박용철은 이러한 협소함을 인식하고 나름
대로 넘어서기 위해 존재의 시론을 시의 수용에 대한 관점과 결부시키는 것으로 
보인다. 그것이 바로 ‘시의 高處’와 ‘鑑賞’에 근거한 시의 수용과정에 대한 고찰로 
나타나는 것이다. 박용철의 본격적인 첫 시론에 해당되는 ｢效果主義的批評論綱｣
(문예월간 창간호, 1931. 11. 1)은 이러한 고찰의 연장선에서 시의 사회적 효용
론의 양상을 보여준다.
박용철이 이 글을 쓴 목적은 “예술을 평가함에 그것이 사회변화에 (특히 우리 
생활의 가장 직접적 결정자인 정치의 변혁에) 공헌하는 力의 방향과 강약에 準據
하여 하려하는 현대의 사회적 비평의 可能에 대한 一論考”라는 표현대로, 예술의 
특성을 그 사회적 효과의 측면에서 고찰하기 위한 것이다. 이는 개인적이고 폐쇄
적인 미적 자율성의 관점에서 벗어나 그것을 감상을 중심으로 한 수용과정에서 
이해하려는 관점을 확장하여 사회적 효용의 측면으로까지 전개된 것으로 볼 수 
180) 박용철, ｢시문학｣제3호 편집후기, 전집2권, pp.220～221.
181) 김명인은 “분석 불가한 절대의 개성적인 美로서, 시를 느끼는 태도로서 박용철의 
존재로서의 詩論은 스스로를 내밀하고 폐쇄적인 공간으로 유폐시키는 美의 밀실,
곧 純粹詩論의 세계를 마련하는 데 있다”고 지적하고 그 논리를 A. E. 포우에 연
원을 둔 심미주의와 관련시킨다(김명인, ｢순수시의 환상과 문학적 현실｣, 앞의 책,
p.226).


있다. 또한 이는 당시 문단적 상황에 비추어 보면, 프로문학과 민족주의 문학의 목
적의식성을 정면에서 비판하기 위한 의도를 지니고 있다. 따라서 박용철의 이론적 
기초가 비록 인상주의의 한계에 머물러 있고, 예술의 자율성에 대한 인식이 근대 
사회의 속성에 대한 구체적인 저항의 의미를 확보하지 못했다 하더라도, 당시 문
단에 던지는 비평적 개입으로는 긍정적인 평가를 받을 수 있는 것이다.
그때작품을읽은독자는거기서어떠한印象을받어얼마큼心情에변화를
일으켜서그는그달라진心情을가지고달라진태도로서모든사회적활동에
참가하여全社會가그영향을받을것이다. 그러면그사회의前狀態Y는그
작품의영향X로말미암아X+Y=Y′의변화를일으켰다고볼수있다. 예술은
隱密한가운대우리생활의모든방면에영향을끼친다. 우리의判別力으로그
것을測定할수있고없는문제는있으나한개의예술적작품의效果는間接다
시間接으로우리의생활에작용하여우리의정치, 경제, 사상, 과학, 종교가다
그영향을입었다고할수있다.182)
박용철이 언급하는 예술작품의 사회적 효과는 두 가지 측면에서 프로문학이나 
민족주의 문학의 관점과 구별된다. 첫째는 예술의 사회적 영향력은 간접적으로 작
용한다는 점이다. “예술은 隱密한 가운대 우리 생활의 모든 방면에 영향을 끼친
다”에서 ‘隱密한 가운대’라는 표현은, ‘間接다시 間接으로’라는 표현과 함께 예술
의 사회적 효과가 지닌 간접성을 드러내고 있다. 둘째는 이러한 간접적 영향력이 
작품을 읽는 독자의 인상, 심정의 변화, 달라진 태도, 사회적 활동이라는 전이과정
을 통해 설명되고 있는 점이다. 결국 박용철은 예술은 그것의 인상을 받아들이는 
독자의 수용과정을 거쳐 간접적으로 사회에 영향을 미친다고 말함으로써, 프로문
학과 민족주의 문학이 주장하는 직접적 사회계도의 목적성에 반발하고 있는 것이
다. 우리는 이러한 박용철의 입장에서 앞서 살핀 인상주의적 비평의 관점이 유지
되고 있음을 발견할 수 있다. 그런데 “우리의 判別力으로 그것을 測定할 수 있고 
없는 문제는 있으나”라는 표현은 인상주의적 비평에 의한 독자의 수용이 수월하지
만은 않다는 여운을 남기고 있다. 다음의 인용문은 이 문제에 대한 박용철의 관점
을 잘 보여준다.
182) 박용철, ｢효과주의적 비평논강｣(문예월간 창간호, 1931. 11. 1), 전집2권, p.27.


비평가의職能… 그러나한개의작품이개인의心理에나아가사회에끼치는
영향은과연測定하기쉬울만큼두드러진것이냐, 아니다. 이영향은지극히
微細한것이어서非常한天才의診脈이아니고는알아낼수없는것이다.
(중략)
보통의독자는자기의받은印象을분석하야언어로발표할수도없는微少한
영향을더구나事後의實證的測定이아니라豫測할책임을문예비평가는가지
는것이다. 그러므로비평가는특별히銳利한感受性을가지고자기의받은印
象을분석하므로일반독자의받을印象을推測하야이작품이사회에끼칠效
果의敏感한計量器, 效果의豫報의晴雨計가되어야한다.183)
박용철은 한 작품이 개인의 심리에서 나아가 사회에 끼치는 영향은 지극히 미
세한 것이어서 ‘非常한 天才의 診脈’이 아니고는 알아낼 수 없다고 말한다. 그리고 
이것을 예측하는 책임이 문예비평가에게 있다고 보는데, 이 점에서 박용철은 비평
가를 특별히 예리한 감수력을 지닌 비범한 천재로 간주하고 있다. 원래 낭만주의 
시론의 기본 개념은 시인을 천재적 개인으로 보고, 시를 그 천재의 영감이나 상상
력이 자발적으로 유출되어 표현된 것으로 보는 것이다. 박용철은 이러한 관점을 
역으로 적용하여 작품을 감상하고 그 효과를 측정하는 비평가에게 이 천재의 지
위를 부여한다. 다시 말하면, ‘존재의 시론’과 수용과정의 관점을 결부시키고 이를 
더 확장하여 사회적 효용론으로서 비평가의 역할을 강조하는 것이다. 그런데 비평
가의 천재성으로 귀결되는 이러한 시론 전개의 양상 속에는 이미 시인을 비범한 
천재로 간주하는 관점이 전제되어 있다고 보아야 할 것이다. 수용과정의 탐색과 
그 연장으로서의 사회적 효용론은 그 내면에 동전의 양면으로서 창작과정의 탐색
을 내포하고 있는 것이다. 결국 우리는 박용철의 초기시론이 지닌 ‘주체’의 개념이 
시인과 비평가를 하나로 묶어 천재적 개인으로 간주하는 것임을 알 수 있다.
(2) 음악적형식과인상주의비평
앞절에서 살펴본 대로 박용철 초기시론은 존재로서의 시와 그것을 감상하고 수
용하는 과정에 초점이 맞추어져 있다. 따라서 이 절에서는 내용과 형식의 관점이 
아니라 ‘형식’과 그 ‘수용과정의 관점’에 따라 초기시론의 특징을 살펴보기로 한다.
박용철의 초기시론에는 “詩라는 것은 詩人으로 말미암아 創造된 한낱 存在이다”
183) 위의 글, p.28.


라고 규정한 것 이외에, 시의 형식에 관한 구체적이고 체계화된 진술은 보이지 않
는다. 그러나 단편적으로 제시된 진술들을 토대로 박용철이 상정하고 있는 시의 
형식 개념을 유추해 볼 수 있다. 우선 시가 한낱 존재라는 언급 바로 다음의 문장 
“조각과 회화가 한 개의 存在인 것과 꼭같이 詩나 音樂도 한낱 存在이다”라는 진
술을 살펴보자. 시와 음악을 하나로 묶어서 말하는 박용철의 태도에는 시의 속성
을 음악적 특징과 결부시켜 사고하는 관점이 용해되어 있는 듯하다. 조각․회화와 
대비시킨 이러한 관점은 조각․회화가 지닌 공간적 형식과 구별하여 시를 음악이 
지닌 시간적 형식과 관련시키는 것으로 이해된다. 이것은 시를 “한낱 高處”로 보
고 물이 높은 데서 낮은 데로 흘러내리는 비유를 사용한 대목에서도 확인될 수 
있다. 물이 흘러내리는 것은 그 유동성으로 인하여 회화적 형식이 지닌 공간성보
다 음악적 형식이 지닌 시간성과 밀접한 관련을 지니기 때문이다. 이러한 단편적 
진술이 삽입된 ｢‘시문학’ 창간에 대하여｣와 거의 비슷한 시기에 발간된 시문학창
간호의 편집후기에는 다음과 같은 대목이 눈에 띈다.
우리는詩를살로색이고피로쓰듯쓰고야만다. 우리의詩는우리살과피
의맺힘이다. 그럼으로우리의詩는지나는거름에슬적읽어치워지기를바라
지못하고우리의詩는열번스무번되씹어읽고외여지기를바랄뿐가슴에느낌
이있을때절로읊어나오고읊으면느낌이이러나야만한다. 한말로우리의詩
는외여지기를求한다. 이것이오즉하나우리의傲慢한宣言이다.
(중략)
한민족의言語가발달의어느정도에이르면口語로서의존재에만족하지
아니하고文學의형태를요구한다. 그리고그文學의成立은그민족의言語를
完成식히는길이다.184)
박용철은 “우리의 詩는 우리 살과 피의 맺힘이다”라고 선언한다. ‘살’과 ‘피’로 
쓰는 시는 머리로 쓰는 시가 아니라 몸 전체를 바쳐서 쓰는 시를 의미하는데, 그
것은 ‘생리’를 중시하는 시관이다. 이것은 임화 시론으로 대변되는 프로시의 ‘이데
올로기’와, 김기림 시론으로 대변되는 모더니즘 시의 ‘지성’에 대한 대타 개념으로 
설정된 측면도 지닌다. 이 대타의식은 프로시나 모더니즘시에 맞서는 소위 시문학
파 시동인들의 결속감으로 이어지는데, 그것이 인용문에 반복되는 ‘우리는’ ‘우리의 
시’라는 표현으로 나타나는 것으로 보인다.
184) 박용철, ｢시문학｣창간호 후기, 1930. 3, 전집2권, pp.218～219.


그런데 박용철은 이처럼 살과 피로 쓰여지는 시가 외워지기를 바란다. 외워지는 
시는 곧 “가슴에 느낌이 있을때 절로 읊어나오고 읊으면 느낌이 이러나”는 시를 
의미하는데, 이는 시를 생리와 체험에 근거한 청각적 감흥의 대상으로 보는 것이
다. 즉 박용철에게 있어 시란 곧 노래이다. 가슴에 느낌이 있을 때 절로 시가 읊
어나오는 것은 ‘감정의 자발적 유출’이라는 워즈워스의 낭만주의적 표현론에 닿아 
있는데, 박용철은 그 관점을 수용과정에도 적용하여 시를 읊으면 느낌이 일어나야 
한다고 말한다. 시를 노래로 보고 그 느낌과 표현을 중시한 이러한 관점은, 박용철
의 시론이 생리에서 자연스럽게 흘러나오는 음악적 운율을 중시하는 것을 확인시
켜 준다.
생리와 음악적 운율을 중시하는 태도는 박용철이 “시인은 天成이요 배화되는것
이 아니라하며 詩란 感情의 自然스런 發露며 奔放한 橫溢”185)이라고 요약한 바 있
는 서구 낭만주의 시관과 밀접한 관련성을 지닌다. 서구의 낭만주의는 감성적 세
계인식과 유기체적 세계관, 관념주의로 요약되며, 그것은 다시 천재로서의 창조적 
자아, 직관과 상상력 옹호, 초개인적인 힘, 起錄論的세계관, 범신론적 자연, 원시 
동경(primitivism), 시간적․공간적 동경, 내면적 동경 등으로 세분될 수 있다.186)
그런데 박용철의 초기시론이 소박한 낭만주의적 표현론이 닿아 있다는 것은 그의 
미적 근대성이 소극적인 차원, 즉 사회의식과 결별된 예술의 순수성을 추구하는 
것과 관계된다. 서구의 낭만주의는 예술 형식의 합목적성, 미적 판단에 있어서의 
무관심성 등으로 요약되는 칸트의 ‘예술의 자율성 이론’을 사상적 배경으로 하는 
동시에, 프랑스 혁명의 좌절과 산업혁명의 와중에서 사회적 압박에 대한 대항으로
서 시를 우월한 실재의 가치로 인식하고 옹호한 점에서 미적 근대성의 적극적 차
원을 지닐 수 있었다. 이에 반해 박용철의 초기시론은 감성적 직관과 유기체적 세
계관으로 프로시와 모더니즘시가 지닌 이성적 주체에 의한 진보적 역사관에 대응
한 점에서 미적 근대성의 일면을 지니지만, 그것이 다분히 사회적 근대화의 진행
과 유리된 채 예술의 순수성을 추구하는 측면에만 한정된 점에서 소극적 의미를 
지니게 된다.
185) 박용철, ｢辛未시단의 회고와 비평｣, 전집2권, p.6.
186) 오세영, ｢낭만주의｣, 문예사조(고려원, 1983), pp.88～118 참고.


이처럼 시에서 생리와 음악적 운율을 중시하는 관점은 사상이나 이념, 사회의식
이나 현실개념과 단절된 채 독자적이고 자율적인 시의 형태를 요구하게 된다. 현
실과 사상 등에 얽매이지 않는 순수한 예술성을 추구하는 자세는 시의 존재방식
에 고유한 형태를 요구하는 것인데, 이로써 박용철은 언어 문제를 천착하게 되는 
것으로 보인다. 그런데 이 표현 방식으로서의 언어에 대한 고찰은 “詩는 詩人으로 
말미암아 創造된 한낱 存在”이며 그 인상은 어떠한 “추상적 형용사로는 다 형용할 
수 없는 그 자체수 대로의 무한수”라는 자신의 최초의 관점과 상충되는 것이어서,
그 추구가 처음부터 난점을 동반하고 있는 것이다. 인용문에 나타난 민족어에 대
한 언급이 시창작과정과 수용과정에 대한 구체적 인식이 아닌 일반적 원칙론의 
차원에서 제시된 것도 이러한 이유에서 연유하는 것으로 보인다. 결국 박용철에게 
있어 표현방식으로서의 언어에 대한 천착과 민족의 절차탁마와 세련이라는 문제
는 난점을 동반한 채 지속적으로 추구되어야 하는 과제에 해당된다. 다음의 대목
은 소박하나마 표현방식으로서의 언어의 중요성을 인식하고 있어 주목된다.
詩의主題되는感情은우리일상의감정보다그水面이훨신높아야됩니다.
물은높은데서낮은데로흘러듭니다. 그래야우리가그詩를읽을때에거기
서우리에게흘러나려오는무엇이있을것이아닙니까. 더高貴한感情더섬
세한感覺이남에게없는‘더’를마음속에가져야비로소詩人의줄에서볼것입
니다.
그러나이‘더’는나타날‘더’라야할것입니다. 우리의감각이觸知할수있는
나타나있는것만이우리感受의대상이되는것입니다.
그림그리기를배호지않은사람이좋은경치를그리기위하야붓을들기로
그려놓은것을본우리는웃을뿐입니다. 美人을앞에놓고石膏를만저거려도
손의熟練이없으면훌륭한彫像의出來를우리는헐되히기다릴것입니다.187)
박용철은 시의 주제가 되는 감정은 일상의 감정보다 수면이 높아야 된다고 말
하며 ‘시는 한낱 高處’라는 관점을 반복한다. 그리고 시인에게 있어 ‘高貴한 感情’
과 ‘纖細한 感覺’이 중요함을 역설하면서 표현 숙련도의 중요성을 아울러 언급하고 
있다. “나타날 ‘더’라야 할 것”이라는 구절은 표현된 언어의 숙련도에 의해 감지되
는 차이가 생겨난다는 인식으로, 상식에 속하는 것이지만 박용철 시론의 전개과정
187) 박용철, ｢辛未시단의 회고와 비평｣, 앞의 글, pp.77～78.


에서는 중요한 의미를 지닌다. 이러한 관점에서 박용철은 실제비평에 해당하는 시
인평을 ‘高貴한 感情과 表現의 能力’이라는 중간제목 하에 시도하고 있다. 이는 표
현 이전의 충동, 즉 시 이전의 시인의 감정을 중시한 관점을 유지하면서 표현의 
능력, 즉 언어의 숙련도를 고려하는 태도를 보여주는 것이다. 그러나 이러한 태도
변화는 실제 비평을 살펴볼 때 소박한 인식의 차원에 머무를 뿐, 그 방법을 체득
하거나 구체화하지는 못한 것으로 판단된다.
그(김기림-인용자)의詩는한개의獨特한個性입니다. 그는새로운도시의
美를이해합니다. 그를걸핏모더니스트라고부르지마는그에게는그享樂的
요소가없읍니다. 거기서도로혀간열픈哀傷을추구합니다. 그는이제언어의
요술을연구하고있는練金學者입니다. 金麗水그가최근에걷는길은찾는이
별로없는숲을속길處士같이조용한瞑想成心없는어린애같은驚異그는빛
갈없는빛을사랑하려하고생명없는흙에서생명의驚異를발견하려합니다.
芝溶은新女性11월에｢촛불과손｣이라는新作을냈읍니다. ｢완-투-드리｣하
고손을펴면거기서萬國旗가펄펄날리는‘말씀의요술’을부립니다. 往年의
센티멘탈리즘은어디가고람보가‘詩人의詩人’이라는稱을드름같이그는우리
의‘詩人의詩人’입니다.
永郞의詩를만나시랴거든詩文學誌를들추십시오. 그의四行詩는天下一
品이라고나는나의좁은聞見을가지고斷言합니다. 美란우리의가슴에저릿
저릿한기쁨을일으키는것(A thing of beauty is a joy for ever)이라는것이
美의가장狹義的이요適確한定義라면그의時는한개의標準으로우리앞에
설것입니다.188)
인용문에서 박용철은 김기림, 정지용, 김영랑 등의 시에 대한 평을 시도한다. 여
기서 김기림은 “언어의 요술을 연구하는 鍊金學者”로, 정지용은 ‘말씀의 요술’을 
부리는 ‘詩人의 詩人’으로 평가된다. ‘언어의 요술’이라는 공통된 언급은 시적 표현
과 기교의 측면을 지적한 것인데, 더이상의 언급이 없는 점으로 미루어 언어와 표
현방식에 대한 박용철의 인식이 구체화되지 못하고 있음을 알 수 있다. 한편 김영
랑의 시에 대해서는 키이츠의 표현을 빌어 美의 하나의 표준으로 평가한다. 박용
철은 김영랑을 유미적 정서에 바탕을 둔 서정주의의 한 극치189)로서 높이 평가하
는 것이다. 그러나 박용철은 실제 비평에 있어서 직관적으로 파악한 소박한 형태
188) 위의 글, pp.78～79.
189) 박용철, ｢효과주의적 비평논강｣, 앞의 글, p.29.


의 인상을 피력할 뿐, 그 인상의 근거나 작품의 구조를 체계적으로 분석할 만한 
비평능력을 보여주지 못하고 있다. 작품에 대한 구체적인 분석이나 논리 추구과정
이 삭제된 인상비평의 차원에 머무르고 있는 것이다. 이는 ｢효과주의적 비평논강｣
에서 그가 스스로 제시한 효과의 민감한 計量器, 효과의 豫報인 晴雨計로서의 비
평가의 직능에 못미치는 것인데, 다시 그 평문을 살펴보면 인상주의 비평은 박용
철이 오히려 적극적으로 옹호하는 비평형태임을 알 수 있다.
이러한機械主義的批評이우리에게흥미적은것은勿論이나그이후의印象
主義批評이것은오늘날까지도많은愛護者를가지고있다. 成心을가지지않
고비교적素朴한마음으로작품을對해서印象을받어드이고그印象을매력
있는筆致로記述하려한다. 작품의가치판단보다해석에가까워우리鑑賞의
指導가되며그작품을機綠삼아자기의心情을吐露하는예술적작품을스사
로지어낸다.
박용철은 이 글에서 예술의 사회적 효과를 비평가의 “非常한 天才的診脈”을 중
심으로 논하면서 인상주의 비평을 옹호하고 있다. 먼저 고전주의 비평은 “若干의 
미듬받는 古典을 표준삼아 몇개의 법칙을 抽出해서 그것으로 예술비평의 尺度로 
삼는다”라고 지적하고, 그것을 ‘機械主義批評’이라고 칭한다. 이에 반해 인상주의 
비평은 소박한 마음으로 작품의 인상을 받아들여 매력있는 필치로 기술하며, 작품
의 가치판단보다 해석을 중시하고 작품을 機綠삼아 자신의 심정을 토로하는 독창
성을 지닌다고 언급한다. 이는 박용철의 시론이 인상주의 비평과 그것을 발전시킨 
창조적 비평을 의도하고 있음을 알려준다. 따라서 박용철의 시론은 1930년대 당시 
김환태의 인상주의 비평이나 김문집의 소위 창조적 비평과 일맥상통하는 측면을 
지니고 있는데, 그것이 최재서․김기림 등의 주지적 비평이나 임화․김남천 등의 
사회적 비평과 거리를 두고 있음은 쉽게 알 수 있다. 박용철은 이 평문에서 특히 
마르크스주의 예술비평에 대한 비판을 제시하고 있는데, 이는 이 글이 예술의 사
회적 효과를 점검하는 주제 하에 이루어지고 있기 때문으로 보인다.
맑스주의가우리心理에따라예술의사회적기초를설명하는데는적지않
은성공을얻었으나그반면에예술의生理學이라고부를만한예술의특성-왜
많은사회현상가운데예술현상이분화되어오는가, 왜한계급의예술적표현


이특히甲이라는예술가를통해서이루어지는가왜예술가乙은예술가丙보
다더강한표현력을가졌는가-에대한考究가아직까지부족하여예술發生學
으로서의완성을보지못하고있다. 또작품의평가에있어서도그의정치적
영향만을결정하기에급하여그영향을일으키게하는예술특유의徑路를이
해치못하는嫌이있다.
(중략)
맑스주의예술비평이예술의사회적효과의객관적秤量을목표로하면서도
로혀작품의효과를綿密히推測하려는것보다作者의意圖에의해서分流해
치우려는경향을띈다. 이것은一面예술이사회에까치는영향이微少하여그
를測量하기어려운것과예술의특성을이해함이부족하여그형식적조건을
等閑視함에因由하는것같다.190)
박용철은 마르크스주의 비평을 두 가지 관점에서 비판하는데, 하나는 예술발생
학의 관점이고, 또 하나는 사회적 효과의 측정의 관점이다. 그는 우선 예술발생학
의 관점에서 마르크스주의 비평은 예술의 생리학이라고 부를 만한 예술의 특성에 
대한 연구가 부족함을 지적한다. 그것은 사회현상 가운데 예술의 분화 양상과, 같
은 계급에 속한 예술가들 사이의 능력 차이를 엄밀히 밝혀내지 못한다는 비판이
다. 그리고 그는 정치적 영향이나 작가의 의도, 즉 세계관을 기준으로 작품을 평가
하는 마르크스주의 비평을 사회적 효과의 객관적 측량과 형식적 조건의 이해가 
부족하다는 관점에서 비판한다. 이러한 비판은 마르크스주의 비평이 지닌 한계를 
정확히 지적하고 있는데, 우리는 박용철의 비판이 예술의 수용과정뿐 아니라 창작
과정의 관점을 고려하고 있음에 주목할 수 있다. ｢효과주의적 비평논강｣은 제목 
그대로 예술의 사회적 효과를 그 주제로 하는 것이어서 수용과정의 관점이 중심
이 되는데, 여기에 창작과정의 관점을 함께 고려하는 것은 박용철의 안목과 인식
이 이 글을 계기로 확장되면서 이론적 체계화를 시도하고 있음을 암시한다. 이 평
문의 후반부에서 예술을 평가하는 비평가의 작업을, 8항목에 걸친 작품의 효과를 
측정하는 요소와 함께, 4항목에 걸쳐 작품발생의 근거를 고찰하는 요소를 제시하
고 있는 것도 이를 뒷받침한다. 그런데 이러한 작품 생성과 발생의 근거에 대한 
고찰도 결국 작품의 효과를 측정하려는 수용과정의 탐색에 포함하여 서술된다. 따
라서 박용철 초기시론의 전체적 관점은 수용과정에 대한 탐색으로 특징지워진다.
이 수용과정에 대한 탐색의 특징은 인상주의 비평으로 요약될 수 있는데, 이 방
190) 위의 글, pp.30～31.


법은 앞의 인용문에 나타난 대로 “예술의 生理學이라고 부를 만한 예술의 특성”을 
훼손하지 않고 보존하고 전달함에 주안점이 놓여진다.
요새보통부르조아문학론이라고불려지는문학론을보면문학은快感을일
으키는것그러나그것은商人이돈을얻음같은발명가가발명을완성함과같
은군인이戰勝함과같은快感이아니라직접실생활의利害關係를떠난快感
(Uninterested interest) 實行에의한快感아닌觀照에의한快感을말한다.
(중략)
예술은추상적관념에의해서가아니라구체적形象에의해서표현하
는것이며사회에끼치는영향도論理의說服으로서가아니라感情의傳染으로
하는것이다. 文藝의사회적영향을論함에이文藝특유의經路를무시하는
것은그영향그것에대한測定을불가능하게할것이다.191)
인용문에서 박용철은 문학의 사회적 영향을 효용론으로서 관조에 의한 쾌감과,
전달론으로서 감정에 의한 전염의 두 가지 관점에서 논의한다. “실생활의 利害關
係를 떠난 快感(Uninterested interest), 實行에 의한 快感이 아닌 觀照에 의한 快
感”은 문학의 효용론으로서의 쾌감설과 칸트의 미적 판단에 있어서의 ‘무관심의 
관심’을 원용한 것이며, “感情의 傳染”은 톨스토이의 감정의 전염설(infection)과 
관련되어 잇다. 이러한 두 가지 관점을 결합한 박용철의 영향론은 “文藝특유의 
經路”를 강조하는 것인데, 여기에 그가 상정한 ‘예술의 생리학’이 놓인다. 결국 박
용철 시론의 중심 개념인 ‘생리학으로서의 예술’의 고유한 특성은 낭만주의 시관의 
토대가 되는 칸트의 주관적 관념론의 미학과 밀접한 관련성을 지니고 있다. 칸트
는 판단력 비판에서 이론이성과 실천이성을 매개하려는 시도를 보여주는데, 그 
중 미적 판단과 관련된 주된 내용은 예술형식의 합목적성, 미적 판단에 있어서의 
무관심성, 예술적 표현에 있어서의 천재의 개념 등으로 요약될 수 있다. ‘예술형식
의 합목적성’은 미적 형식의 경우 대상의 아름다움은 합목적성의 형식으로 고찰된
다는 의미이며, ‘미적 판단의 무관심성’은 미적 판단은 개념에 의존하지 않으며 오
히려 쾌감이나 불쾌감과 같은 감정에 의존한다는 의미이다. 따라서 미적인 합목적
성은 단순히 형식적이며, 인간의 목적이나 관심과는 아무런 관련이 없다는 것이다.
칸트는 이런 방식으로 현실과 미적인 것 사이의 관계의 특수성을 파악하려고 한
다. 그리고 칸트에 있어서 예술의 주체는 예술작품을 아무런 모방없이 창조할 능
191) 위의 글, pp.30～31.


력이 있는 천재이다.192) 박용철의 초기시론은 이러한 예술의 자율성 이론을 내포
하는데, 당대 사회의 현실문제나 시대적 상황, 즉 식민지 조선의 특수성 속에서 겪
은 근대성의 역사적 전개에 무관심함으로써 소극적 의미의 미적 근대성에 국한되
는 모습을 보여준다.
3.2. 변용의시론과창작과정의탐색
박용철의 시론에 일종의 질적 변화의 계기를 마련해 준 것은 하우스만A. E.
Housman의 시론 ｢시의 명칭과 성질｣(The Name and the Nature of Poetry)이다.
박용철은 1933년 2월 캠브리지 대학의 레슬리 스티븐 강연으로 행한 이 시론을 
번역하여 문학 제2권(1934. 2)에 권두 논문으로 발표하는데, 이를 통해 자신의 
시론을 이론적으로 체계화하여 이후 본격적인 시론을 발표하게 된다. 하우스만의 
시론이 박용철에게 미친 영향은 크게 두 가지 관점에서 정리될 수 있다. 하나는 
초기시론의 입장을 확인하는 것이고, 또 하나는 시적 특징에 대한 새로운 이해를 
얻는 것이다. 전자는 감상자, 혹은 비평가의 입장에서 보는 시의 수용과정에 대한 
관점이 되며, 후자는 시인의 입장에서 보는 시 창작과정에 대한 관점이 된다. 먼저 
시의 수용과정에 대한 종전의 입장 확인을 살펴보자.
①詩의주제를論하는데최초의障碍는그言辭의본래부터曖昧함이라고나
는말했다. 그러나우리는이제第二의아마보다큰困難- 즉判斷者로서의
能力有無다시말하면感知者의感受性有無를결정하는困難이우리를기다리
고있는데다다랐다. 내가詩를만난다면그것을알아볼수있겠느냐, 詩를感
知할수있는器官을나는가지고있느냐.
②매슈아놀드가말한바와같이워즈워스信徒들은흔히저의詩人을그릇
된점에서稱頌했든것이다. 그의哲學이라고부를것에저의들은가장愛着을
가지고, 宇宙의도덕성과사물은善으로향한다는그의신념을수용하고자연
을살아있는有感한仁慈한존재로보는그의思想(‘드라이아드’나‘나이아드’
이야기같이純然히신화적인思想)까지받아들이려고했었다. 사람의가슴을閃
貫해서그의의견이나신념을아모렇게도알지않는무수한사람의눈에눈물을
192) I. Kant, 판단력 비판, 이석윤 역, 박영사, 1974.


가져오는저감동적인言辭에대해서는그들은특별한感受力이없었다.193)
①에서 하우스만은 시를 감지하는 감수성을 가지기 어렵다고 하면서, 그 이유로 
시의 言辭가 본래부터 지닌 曖昧함을 든다. 이 진술은 시를 감상하고 수용하는 감
지자, 혹은 비평가의 관점에 초점이 맞추어져 있는데, 따라서 박용철은 이 시론을 
번역하면서 초기시론에서 자신이 지녔던 관점을 확인하며 그 시야를 넓히는 계기
를 얻는 것으로 보인다. ②는 하우스만이 ①의 구체적 예로서, 워즈워스 信徒들이 
그의 철학이나 도덕적 신념을 칭송하고 감동적인 言辭에 대해서는 특별한 감수력
이 없었다는 점을 지적하고 있다. 이런 점에서 워즈워스 信徒들은 워즈워스 시의 
진정한 본질보다 그릇된 점을 칭송했다는 것이다. 결국 하우스만의 주장은 시의 
감상자나 비평가는 사상이나 도덕적 신념이 아닌 曖昧성과 感動을 내포한 시의 
언어에 대한 예민한 감수력이 필요하다는 것이다. “인간성에 대한 그의 통찰의 深
遠함과 그의 도덕적 思想의 崇高함을 정당하게 讚仰했다 할지라도 이런 것들은-
詩는 그것들과 緊密하고 調和있게 綜合되여있지마는-詩그 自體와는 다른 것이
다”에서 다시 강조되고 있는 하우스만의 이러한 견해는, ‘내용과 형식의 유기적 결
합’설로 요약될 수 있다.
詩는말해진內容이아니요그것을말하는方式이다. 그러면그것은分離해
서따로硏究할수있는것이냐, 言語와그智的內容그意味와의結聯은상상
할수있는가장緊密한結合이다. 混成되지않은純然한詩意味에서獨立된詩
그런것이어디있겠느냐. 詩가意味를가지고있을때에도(언제나그러한것
이지마는) 그것을따로끌어내는것은재미스럽지않다.
(중략)
意味는智性
에屬한것이나詩는그렇지않다. 만일그렇다하면十八世紀는더좋은詩를
썼을수있을것이다.194)
하우스만은 시에서 말해진 내용보다 말하는 방식에 비중을 둔다. 그리고 시에서 
내용을 따로 끌어내어 연구하는 것은 바람직하지 않다고 보는데, 그 근거로 언어
와 내용(의미)의 긴밀한 결합관계를 제시한다. “상상할 수 있는 가장 緊密한 結合”
이라는 표현은 시가 지성과 논리로 분리하기 어려운 유기적 결합의 차원임을 암
193) A. E. Housman, ｢시의 명칭과 성질｣, 전집2권, p.56, p.58.
194) 위의 글, pp.60～61.


시하고 있다. 초기시론에서 “그 ‘무엇’까지를 細密하게 規定하려면 다만 偏狹에 빠
지고 만다”, “이 영향은 지극히 微細한 것이어서 非常한 天才의 診脈이 아니고는 
알아낼 수 없는 것이다”라고 말한 바 있는 박용철에게, 이러한 하우스만의 견해는 
자신의 견해를 확인하고 심화시키는 계기가 되기에 충분한 것이다. 이로써 박용철
은 이후 기교주의 논쟁에 개입하면서 제출한 ｢乙亥시단총평｣(1935. 12)과 ｢‘技巧主
義’說의 虛妄｣(1936. 3) 등의 시론에서, 이러한 관점을 원용하여 임화와 김기림의 
논리에 대응하게 되는 것이다.
지금까지 하우스만시론 ｢시의 명칭과 성질｣의 번역이 박용철시론에 미친 영향 
중 첫 번째 관점, 즉 수용과정에 대한 종전의 입장 확인에 대해 살폈다. 이제 두 
번째 관점, 즉 시의 창작과정에 대한 새로운 이해에 대해 살펴보기로 한다.
①‘詩作의技術’ 그것은내가오늘의主題로처음생각해보았든것이다. 거
기伏在해가지고있는一聯의事實은그것을實地로行使하고있는사람도大部
分그것을모르고있고, 그들이成功할때에그成功은本能的分別과聽覺의
自然的優秀에依據하는것이다. 모든詩作의條件이되어가지고있는自然法
則과좋은詩作이줄수있는快感의秘密한源泉을包括하고있는이潛在的
基礎는批評家에게많이探索되지아니했다.
②내생각에는시의産出이란第一段階에있어서는能動的이라는것보다오히
려受動的非志願的過程인가한다. 만일내가詩를定義하지않고그것이屬
한事物의種別만을말하고말수있다면, 나는이것을分泌物이라고하고싶
다. 樅나무의樹脂같이自然스런分泌物이던지貝母속에珍珠같이病的分泌
物이던지간에내自身의경우로말하면이後者인줄로생각한다.
(중략)
내
가걸어갈때에, 내마음속으로갑작한說明할수없는感動을가지고어느때
에는詩의一二行이어느때에는한꺼번에一節이흘러들어온다. - 그것이그
詩의一部를形成해야할運命에있는詩全篇의히미한想을(앞서있든것이
아니라) 同伴해가지고. 그런다음에는한時間가량의沈靜이있고그다음에
아마그새암은다시솟아오른다. 나는솟아오른다고한다. 이렇게腦에와서提
供되는示唆의源泉은내가認識할수있는限에서는深淵卽(내가이미말한
바와같이) 胸窩이다.195)
①에서 하우스만은 이 강연의 주제가 ‘詩作의 技術’임을 밝히는데, 그것은 바로 
195) 위의 글, p.53, pp.72～73.


시 창작과정에 대한 탐색이다. 그것을 시인들이 의식하지 못하는 이유는 “本能的
分別과 聽覺의 自然的優秀에 依據하”며 “秘密한 源泉을 包括하고 있는” “潛在的
基礎”이기 때문이다. ②는 하우스만이 자신의 체험을 통해 이 시 창작과정을 구체
적으로 서술하고 있는 대목이다. 그 내용은 크게 두 가지로 요약될 수 있는데, 하
나는 시 창작의 일단계를 수동적 非志願的과정으로 본 점이고, 또 하나는 그 원
천을 심연 즉 胸窩로 간주하는 점이다. 첫째로, 하우스만은 詩作과정의 불안과 피
로를 전제하면서 그것을 능동적이 아니라 수동적인 과정으로 파악한다. 여기서 시
를 ‘분비물’로 보는 관점이 생겨나는데, 하우스만은 자신의 체험을 들어 그것을 貝
母속의 진주와 같은 병적 분비물로 비유한다. 이러한 詩作과정의 수동성은 인용문
①에서 밝힌 ‘本能的分別과 聽覺의 自然的優秀’에 해당하는 것으로 비이성적․비
기교주의적 측면을 지니고 있다. 하우스만에게 있어 詩作이란 이성의 근거를 둔 
기교의 문제가 아니라, 신체적 본능의 문제인 것이다. 따라서 하우스만은 시를 ‘쓴
다고’ 말하지 않고 ‘흘러들어온다’ ‘솟아오른다’라는 표현을 사용하고 있다. 둘째로,
이러한 詩作의 원천으로 본 ‘胸窩’는 신체적․본능적 중심부로서 심정의 근원인 영
감을 상징하는 것이다. “다음날 靈感이 다시 찾아오기를 바라고” 라는 구절은 이
를 뒷받침해 준다. 결국 하우스만의 시창작과정에 대한 체험적 시론은 ‘신체적 본
능에 의한 수동설과 영감설’로 요약될 수 있을 것이다. 박용철은 초기시론에서 이
러한 시창작과정의 비밀을 어느 정도 감지하고 있었다. 앞절에서 살펴본 시문학
창간호 후기에서 “우리는 詩를 살로 새기고 피로 쓰듯 쓰고야 만다. 우리의 詩는 
우리 살과 피의 맺힘이라”고 말한 것은, 詩作의 능동적 의지가 강조되어 있지만,
그것이 살과 피라는 신체적․생리적 소산임을 인식하고 있다. 또한 시 ｢떠나가는 
배｣에 대한 평을 청하기 위해 김영랑에게 보낸 편지에서 박용철은 “그 前에는 詩
를 (뿐만 아니라 아무 글이나) 짓는 技巧(골씨)만 있으면 거저 지을셈잡었단말이
야 그것을 이새와서는 속에덩어리가 있어야 나오는 것을 깨달았”196)다고 쓰고 있
다. 여기서 ‘속에 덩어리’란 바로 표현 이전의 충동, 혹은 영감을 의미한다고 볼 수 
있는데, 이는 하우스만이 말한 심연 즉 胸窩와 유사한 것이다. 그러나 박용철은 그 
다음 문장에서 “詩를 한 개의 存在로 보고 彫塑나 妻와 같이 時間的延長을 떠난 
196) 박용철, 영랑에게 보내는 편지, 1930. 9. 5, 전집2권, p.326.


한낱 存在로 理解(當然히 感이라야 할 것)하고 거기나와있는 創作의 心態(이것은 
創作品에서 鑑賞者가 받은 心態이지 創作家가 갖었든 或은 나타내려 하든 心態와
는 獨立된 것이지)를 解得하는데서 차츰여기 이르렀단말이야”라고 쓰고 있는데,
이는 창작의 심리적 양상을 시인이 아닌 감상자의 입장에서 파악하고 있음을 보
여준다. 결국 박용철은 초기시론에서 시창작과정의 은밀한 비밀과 원천을 감지하
고 있긴 했지만, 그 관점보다는 존재로서의 시를 감상자나 비평가의 관점에서 수
용하는 과정에 대한 탐색에 치중했던 것이다. 따라서 하우스만의 시론을 번역하면
서 박용철은 종전의 자신의 시관을 확인하는 동시에, 그것을 시창작과정에 대한 
탐색으로 발전시킬 수 있는 계기를 마련한 것으로 간주된다. 이로써 박용철은 기
교주의 논쟁 이후에 발표한 ｢詩的變容에 대하여｣(삼천리 문학 창간호, 1937. 1)
에서 이러한 관점을 집약하여 ‘체험과 변용’의 시론을 제시하게 되는 것이다.
지금까지 하우스만의 시론 ｢시의 명칭과 성질｣이 박용철 후기시론에 끼친 영향
을 시수용과정에 대한 관점으로 ‘내용과 형식의 유기적 결합’을, 시창작과정에 대
한 관점으로 ‘신체적 본능과 영감설’을 살펴보았다. 이제 이 두 관점이 박용철 후
기시론에 적용되는 양상을 구체적으로 살펴보기로 한다. 전자는 주로 기교주의 논
쟁 시기의 평문 ｢乙亥詩壇總評｣과 ｢‘技巧主義’說의 虛妄｣에서 임화와 김기림 시론
을 비판하는 데 적용되었으며, 후자는 주로 기교주의 논쟁 이후의 평문 ｢詩的變
容에 대하여｣에서 시창작과정에 대한 시론을 정립하는 데 적용되었다.
(1) 반기교주의와변설이상의시
하우스만의 ｢시의 명칭과 성질｣이 번역되고 3, 4년간의 침묵 후에 발표된 ｢을해
시단총평｣(동아일보, 1935. 12)은 박용철 후기시론의 첫 자리에 놓인다. 그것은 ‘새
로우려하는 努力’, ‘辨說以上의 詩’, ‘태어나는 靈魂’, ‘氣象圖와 詩苑五號’, ‘活躍한 
詩人들’ 등 다섯 항목으로 나누어 전개되는데, 그것은 전체적으로 김기림과 임화를 
비판하고 정지용과 詩苑을 옹호하는 내용으로 되어 있다. 이러한 내용은 이 평문
이 기교주의 논쟁에 개입하면서 제출된 사정과도 관련된다. 박용철은 김영랑․정
지용 등으로 대표되는 시문학파를 옹호하면서, 임화 중심의 현실과 내용을 중시하


는 프로시파와 김기림 중심의 지성과 형식을 중시하는 모더니즘 시파를 비판하는 
것이다. 따라서 본고는 김기림 비판, 임화 비판의 순서로 이 평문의 내용을 구체적
으로 살펴보기로 한다. 우선 ‘새로우려하는 努力’과 ｢氣象圖｣비판은 주로 ‘김기림 
비판’의 성격을 지니는데, 그것은 ‘반기교주의’로 요약될 수 있을 것이다.
그들은斬新한衣裳을每日考案해입으려하고新奇한扮裝에애를태운다.
이衣裳과扮裝까지도그대로容認하자그러나그들이基礎的手腕을完全히마
스터한衣裳師로서心血을傾注해서流行의先驅를이룰衣裳을새로考案한것
이냐.
(중략)
金起林氏가그의諸詩論에서生理에서出發한詩를攻擊하고智性의考案을
말할때에이危險은內藏되어있었고그가‘午前의詩論’의첫出發에서“實로
벌써말해질수있는모든思想과論議와意見이거진先人들에의하야말해졌다
…… 우리에남어있는可能한最大의일은先人의말한內容을다만다른方法
으로說論하는것이다”고말할때에이危險은이미絶頂에達한다.
우리는이러한出發點을가져서는안된다. 先人과같은詩를쓸憂慮가있으
니우리는새로운考案을해야한다는데서出發하면거기는衣裳師에로의길이
있을뿐이다.
우리는이러한出發點을가져야한다. “우리는全生理에있어이미先人과
같지않기에새로히詩를쓰고따로이할말이있기에새로운詩를쓴다”(全生理
라는말은肉體, 智性, 感情, 感覺其他의總合을意味한다).197)
박용철은 모더니즘 경향의 시인들을 유행의 선구를 이룰 의상을 고안하는 데 
급급한 衣裳師라고 비판하는데, 그 원인을 김기림의 시론이 ‘生理’가 아닌 ‘智性’에 
근거하는 점을 든다. 그리고 “先人의 말한 內容을 다만 다른 方法으로 說論하는 
것”이 남아 있다는 김기림의 말을 인용하면서, 지성과 의상사의 길을 기교주의와 
연결시킨다. 이러한 박용철의 김기림 비판은 ‘智性’ 혹은 ‘技巧’ 대 ‘生理’라는 대립
개념을 토대로 이루어지는데, 박용철이 주장하는 ‘생리’는 초기시론에서부터 유지
되어 하우스만 시론의 수용으로 더욱 강화된 중심개념이다. 그것은 ‘살과 피’, ‘胸
窩’, ‘덩어리’, ‘분비물’ 등의 비유를 모두 포괄하고 있는데, 박용철은 ‘全生理’라는 
용어를 사용하고 그것을 육체, 지성, 감정, 감각 등의 총합을 의미한다고 정의하고 
있다. 이러한 포괄적 의미 부여는 생리의 속성상 논리적 검증이 불가능한 점에서 
어느 정도 주관적 언급에 해당하는데, 그 포괄성에는 김기림 시론의 지성이 지닌 
197) 박용철, ｢을해시단총평｣(동아일보, 1935. 12), 전집2권, pp.83～84.


편협함과 대비시키려는 의도가 내포되어 있는 듯이 보인다. 아무튼 박용철은 지성
이나 시적 기법보다 그것을 가능케 하는 생리적 필연이 시의 본질이라는 입장인
데, 이러한 관점의 지성 비판은 실제 비평에 해당하는 ｢氣象圖｣에 대한 평가에도 
그대로 적용된다.
이詩의印象은한개의모티브에完全히統一된樂曲이기보다필름의多數
한短篇을몬타-쥬한것같은것이다. 우리가詩를쓸때切實히느끼는것은朝鮮
말의完全終止形은가버리고걷어잡는맛이없어서둥근맛을내기가어려운것이
다. 더구나이詩에서와같이同格性羅列이全篇의大部를占領한때는詩의各
部는제대로뿔뿔히다라나버리고동실하게받혀들리지가않는다. 다시比喩하
면한개의急速度로回轉하는軸의周圍에詩의各部가求心的으로球를이루
지못하고제각기直線의方向을가진다는느낌이다.
詩人의敬服할만한努力과計劃에不拘하고詩人의精神의燃燒가이巨大
한小才를化合시키는高熱에達하지못하고그것을겨우接合시키는데그쳤든
것같다. 그中에서도筆者의가장不滿인點은이詩가明朗한아침暴風警報에
서시작해서다시明朗한아츰暴風警報解除에끝나는이完全한左右同形的
構成이다.198)
인용문의 전반부는 김기림의 ｢기상도｣가 통일된 하나의 악곡이 아니라 단편적 
몽타쥬에 가깝다고 지적하고, 그것을 시어의 문제와 관련시켜 논의한다. 이때 조선
말의 특성을 언급하는 대목은 박용철 시론이 지닌 우리말에 대한 천착을 엿보게 
한다. 시문학창간호 후기에서 언급한 바 있는 민족어의 중요성에 대한 인식은 
초기시론에서 더이상 구체화되지 못했지만, 이 평문에서 어느 정도 실제 비평으로 
구체화되고 있다. 민족어의 특성과 관련한 이러한 비판은 상대적으로 김영랑․정
지용 등의 시문학파 시를 상찬하는 하나의 근거로 제시된다. 한편 후반부에서는 ｢
기상도｣가 지닌 문제점으로 소재를 화합시키는 데 필요한 정신적 연소의 부족과 
완전한 좌우동형적 구성에 대한 불만을 들고 있다. 여기서 좌우동형적 구성은 도
식적․의도적 시구성이라는 의미로 이해되는데, 박용철은 그것이 인위적 조작성을 
지닌다는 의미에서 생리적 필연성을 결여하고 있다고 비판하는 것이다. 결국 박용
철은 김기림의 시론과 시가 지닌 지성과 기술적 측면을 ‘생리적 필연성’의 측면에
서 비판한다. 이것은 하우스만이 형이상학파 시를 비판하는 관점을 원용한 것이라
198) 위의 글, p.95.


고 볼 수 있다.
그것들(윗트-인용자)이주는愉樂은純全히智性的인것이요智性的으로도輕
佻瑣細한것이다. 그러나이것이十七世紀英國의知識階級이五十年以上을두고
詩가운대서主로찾고저하고發見하든愉樂이다. 그時代人에게이것을提供
하든文人들의얼마는偶然히相當한詩人들이였다. 그래비록그들의詩가大
體로非和音的이요귀먹은數學者들이外形에있어서기리마처자르고다발로
묶은것이지마는그들의詩의어떤小部分은아름다웁고또至極히훌륭하기까
지한것이다. 그러나그들이이것으로讀者의興味를끌려하든것은아니다. 詩
의本質은아닌直喩와隱喩가그들의마음을빼앗은先急務였고그比喩가먼
데서가져온것일사록稱讚되였든것이다.
(중략)
그저놀래고재미보는것이唯
一한所願인多衆을그新奇로놀래게하고그巧妙로재미보이는것이그들의
目的이였다.199)
하우스만은 17세기 영국의 형이상학파 시를 그것이 지닌 윗트와 지성과 기교를 
중심으로 비판한다. ‘형이상학파’라는 명칭이 처음 사용되었던 것은 당시의 사무엘 
존슨Samuel Johnson이 존 단John Donne 등의 시를 지적하여 “가장 이질적인 사
상도 폭력으로 연결시킬 수 있다”라고 비난한 때부터이지만, 바로 같은 이유 때문
에 엘리어트에 의해서 형이상학파에 대한 긍정적 평가가 이루어졌던 것은 주지하
는 바와 같다.200) 지성과 기교라는 동일한 현상을 놓고 긍정하는 관점과 부정하는 
관점으로 나뉘는 것인데, 김기림은 엘리어트의 맥락에 닿아 있고 박용철은 사무엘 
존슨과 하우스만의 맥락에 닿아 있다고 볼 수 있다. 인용문에서 하우스만은 형이
상학파 시를 비화음적이고 의도적 조작을 추구한 점, 시의 본질이 아닌 은유와 직
유로 독자의 마음을 빼앗은 점을 들어 비판한다. 그렇다면 이 견해에는 화음적이
고 비의도적 자발성을 지니며 비유보다는 운율을 중시한 시를 옹호하는 관점이 
내포되어 있다. 이는 결국 생리적 필연성에 입각한 순수서정시를 옹호하는 것이 
되는데, 이 점에서 박용철과 하우스만의 시론은 공통점을 지니는 것이다.
지금까지 박용철의 후기시론에 나타난 김기림 비판, 혹은 지성과 기교주의 비판
의 양상을 살폈는데, 이제 임화 비판, 혹은 현실과 내용중시의 시론에 대한 비판의 
199) A. E. Housman, 앞의 글, p.55.
200) 이창배, 20세기 영미시의 형성(민음사, 1989), p.20.


양상을 살펴보기로 한다. 박용철의 ｢을해시단 총평｣은 임화의 ｢曇天下의 시단 1년｣
에 대한 반박에 가장 많은 비중을 두고 있는데, 이 글의 두 번째 항목인 ‘변설 이
상의 시’가 임화 비판에 해당된다.
林和氏의論文曇天下의詩壇一年(新東亞送年號)은細密한討議의對象이
되기에는너무數많은事實認識의錯誤와論理의混亂이있다. 그러나그論文
의本質은亦是表題重視의思想에있고詩的技法을理解함에있어서는詩를
若干의說明的辨說로보는데지나지않는다.
(중략)
詩는아름다운辨說適切한辨說理路整然한辨說이러한若干의辨說에그
칠것이아니다. 特異한體驗이絶頂에達한瞬間의詩人을꽃이나或은돌맹이
로定着시키는것같은言語最高의機能을發揮시키는길이다.201)
박용철은 임화 시론의 본질을 ‘표제 중시의 사상’으로 보고, 시적 기법의 차원에
서는 시를 ‘설명적 변설’로 본다고 언급한다. 이는 임화시론이 지닌 내용우위의 시
관을 지적한 것으로, 시를 주로 내용의 측면에만 치중하여 인식하는 태도를 가리
킨다. 여기서 내용 우위의 시관은 “시인은 시대현실의 본질이나 그 각각의 세세한 
轉移의 가장 민첩하고 정확한 認知者이어야 하고 그것을 시적 언어로 반영 표현
해야 한다”202)라는, 임화의 진술에 나타난 시대현실의 인지와 그 반영의 관점을 
내포하고 있다. 이에 대해 박용철은 “漠然한 現實을 論議하는것보다는 그 時代現
實을 體驗하는 한 個人이 (個人은 勿論正當하게 階級이나 民族의 代表일 수 있는
것이다) 自己의 피를가지고 느낀것 가슴가운대 뭉쳐있는 하나의엉터리(엉어리의 
오식인 듯함. 이후 엉어리로 표기-인용자)를 表現할랴고애쓴”다고 대응하고, “그 
(임화-인용자)가 그가슴속에 把持하고있는 엉어리를 그의 말하는 바 ‘詩的言語로 
反映表現’하는데 얼마나 成功하였는가”라고 반문한다.203) 즉 시대현실보다 그것을 
체험하는 개인의 생리적 필연으로써 엉어리를 표현하는 것이 더 중요함을 피력하
고 있다. 따라서 박용철은 인용문에서 시는 “若干의 辨說에 그칠 것이 아니다”라
고 말하며 ‘변설 이상의 시’를 주장하는데, 이어서 그것을 체험과 변용의 차원에서 
언어 최고의 기능을 발휘하는 길이라고 설명한다. 이는 ｢을해시단 총평｣에서 이미 
201) 박용철, ｢을해시단 총평｣, 앞의 글, p.85, p.87.
202) 임화, ｢曇天下의 시단 1년｣, 문학의 논리, p.611.
203) 박용철, ｢을해시단 총평｣, 앞의 글, p.86.


｢시적 변용에 대하여｣의 주된 내용이자 자신의 시론의 정점에 해당하는 체험과 
변용에 대한 인식을 가지고 있었음을 보여준다. 여기서 ‘언어 최고의 기능’을 더 
구체적으로 진술한 대목을 살펴보자.
아름다운辨說適切한辨說을누가사랑하지않으랴그것은우리人生의기쁨
의하나다. 詩가言語를媒材로하는以上最後까지그것은一種의辨說이라고
볼수도있다. 그러나그것은結晶되고凝縮되어서그가운대의一語一語가日
常言語와外觀의相異함은없으나詩的構成과秩序가운대서昇華된存在가되
어야한다.204)
박용철은 시가 언어를 매재로 한 예술인 이상 일종의 ‘변설’임을 부정하지 않는
다. 그러나 시가 이처럼 아름다운 변설․적절한 변설에 그치지 않는 것은, 그 언어
가 결정(結晶)되고 응축되어서 시적 구성과 질서 가운데 승화되었기 때문이라고 
피력한다. 이는 일상어와 구별되는 시적 언어의 특징을 간파하는 동시에, 시가 유
기적 구조임을 인식하고 있는 점에서 중요한 의미를 지닌다. 즉 체험이 변용되는 
과정에서 발휘되는 언어 최고의 기능은, 시의 내용과 형식을 유기적으로 융합시키
고 승화시키는 데 있다는 것을 인식한 것이다. 이 점에서 박용철의 시론은 유기체
적 문제설정에 해당한다. 그런데 박용철 시론의 유기체적 문제설정은 시의 구조를 
구성요소들간의 유기적 결합관계로 보는 관점뿐 아니라, 시 자체나 시의 생성과정
과 수용과정까지를 유기적 생명의 원리로 보는 관점을 포함한다. 더 엄밀히 말하
면, 전자의 협의의 관점은 후자의 광의의 관점에 의해 규정된다고 볼 수 있다. 따
라서 박용철 시론이 제시한 유기적 결합의 구조는 생리적 필연성에 근거하고 있
어 영미 신비평가들이 제시한 ‘시의 유기적 구조’와는 변별되는 측면이 있다.
브룩스Clearth Brooks에 의하면, “구조는 분명코 내용을 담고 있는 일종의 싸개
로서의 형식을 생각하는 그러한 관습적 의미로서의 형식이 아닌 것이다. 구조란,
명백히 어디서나, 시작품을 만들어내는 매체(언어)의 본질 여하에 따라서 조건지
어진다.”205) 브룩스는 언어를 매재로 한 내용과 형식의 유기적 결합으로서의 구조
를 말하고, 이를 전제로 내용의 산문적 번역이 시의 본질을 구성하는 참된 의미핵
204) 앞의 글, p.93.
205) Cleanth Brooks, The Well Wrought Urn, Harvest Books, New York, 1947, p.66.


이 아니라는 ‘패러프레이즈 異端’(Heresy of Paraphrase)론을 제기한다.206) 이후 
이 ‘패러프레이즈 이단’론은 신비평주의자 사이의 찬반논쟁을 거쳐 하나의 이론으
로 정착되었다. 그런데 브룩스가 제기한 ‘패러프레이즈 이단’론은 시의 구조를 내
용과 형식의 유기적 결합으로 보는 관점에 기초하고 있지만, 그것을 더 넓은 의미
의 유기체적 문제설정에 근거하여 본 것은 아니다. 광의의 유기체적 문제설정이란 
앞서 말한 대로 시 자체를 생명현상과 결부시켜 사고하거나 시의 생성과정과 수
용과정을 유기적 생명의 원리로 사고하는 관점을 의미하며, 더 나아가면 세계나 
자연을 유기체적 생명으로 간주하는 낭만주의적 세계관과 관련된다. 그런데 브룩
스나 신비평주의자들이 말하는 시의 유기적 구조는 이러한 광의의 유기체적 문제
설정이 아닌 신고전주의나 주지주의적 태도를 근거로 하고 있다는 점에서 변별되
는 측면이 있다. 이는 하우스만과 박용철이 시의 유기적 구조를 생리적 필연성으
로 설명하는 데 비해,
브룩스나 신비평주의자들은 아이러니․패러독스․긴장
(tention) 등의 기법적 개념으로 설명하는 데서도 확인될 수 있다. 따라서 하우스
만과 박용철 시론을 브룩스의 ‘패러프레이즈 이단’설과 동궤에 놓고 논의를 전개한 
한계전의 견해207)는, 더 정밀한 논의에 의해 보완되어야 할 것으로 보인다. 한계전
은 스톨먼R. W. Stallman이 시론선집208)의 제4장 ‘패러프레이즈’ 항목 속에 A.
E. 하우스만의 시론을 발췌수록함으로써 하우스만 시론을 ‘패러프레이즈’론의 선도
적 논문으로 취급하고 있는 점을 들어, 하우스만 시론을 ‘패러프레이즈 이단’론과 
동궤에 놓고 논의를 진행하고 있으며, 하우스만 시론이 이른바 뉴크리티시즘과도 
깊이 관련된다고 언급한다.209) 그러나 R. W. 스톨먼의 견해를 그대로 수용한 이러
한 논의는 하우스만의 시관과 브룩스를 비롯한 신비평주의자들의 시관이 지닌 차
별성을 간과하는 문제점을 노출시키고 있는 것이다.
206) 위의 책, p.197.
207) 한계전, ｢하우스만 시론의 수용과 순수시론｣, 한국현대시론 연구(일지사, 1938),
pp.135～153.
208) R. W. Stallman, ed., The Critic’s, Notebook, University of Minnesota Press,
1950.
209) 한계전, 앞의 책, p.138.


(2) 체험과변용
박용철 후기시론의 중요성은 시의 창작과정에 대한 탐색에서 찾을 수 있다. 앞
서 언급한 대로 시창작과정에 대한 인식의 단초는 초기시론(영랑에게 보낸 편지․
｢시문학 창간에 대하여｣․시문학 창간호 편집후기)에서 이미 발견되지만, 그것
은 잠재되어 있다가 하우스만 시론의 수용을 계기로 구체화되고 체계화된다. 이 
창작과정의 시론은 하우스만 시론의 수용뿐 아니라, 기교주의 논쟁의 과정에서 임
화 시론과 김기림 시론에 대응하는 나름의 독자적인 시론을 제시한다는 의도도 
그 계기로 작용하고 있다. 즉 임화나 김기림의 시론이 간과하고 있는, 시의 생성과
정에 작용하는 은밀한 비밀을 밝혀냄으로써 시의 본질을 천착하고자 한 것이다.
따라서 우리는 하우스만의 ｢시의 명칭과 성질｣의 번역 이후에 발표된 ｢을해시단 
총평｣에서 다음과 같은 대목을 주목할 필요가 있다.
現實의本質이나刻刻의轉移를敏速正確히認知하는것은人間一般에게要
求되는理想이오詩人은이것을認知할뿐아니라령혼의가장깊은속에서그것을
體驗하는사람이여야한다. 그러나이것까지도思考者一般에게要求될수있는
것이요그우에한거름더나아가最後로詩人을決定하는것은이러한모든깊이
를가진自身을한송이꽃으로한마리새로또는한개의毒茸으로變容시킬수있
는能力에있다.210)
인용문 첫 문장의 “現實의 本質이나 刻刻의 轉移를 敏速正確히 認知하는 것”이
라는 대목은, 임화가 ｢曇天下의 시단 1년｣에서 시인의 명예와 자격은 시대현실을 
정확히 인지하고 시대적 정신의 솔직한 대변자인 데 있다라는 의미로 언급한 
것211)을 차용한 것이다. 박용철은 임화의 견해에 덧붙여 시인은 “령혼의 가장깊은
속에서 그것을 體驗하는사람이여야 한다”고 주장한다. 그리고 최후로 자신을 변용
시킬 수 있는 능력이 있어야 한다고 말한다. 여기에는 창작과정에 대한 박용철 시
론의 핵심개념이 모두 포함되어 있는데, ‘영혼’과 ‘체험’과 ‘변용’이 그것이다.
‘영혼’은 박용철이 ｢영랑에게 보내는 편지｣에서 언급했던 ‘속에 덩어리’나 하우스
만 시론에 나타난 ‘영감’과 동궤에 있는 것으로서, 시창작의 원천에 해당된다. 그것
210) 박용철, ｢을해시단 총평｣, 앞의 글, p.87.
211) 임화, ｢담천하의 시단 1년｣, 앞의 글, p.360.


을 ‘체험’한다는 것은 박용철이 말한 ‘살과 피’ 하우스만이 말한 ‘胃의 명치’ 등과 
관련되는 것으로 신체적 생리적 필연성을 의미한다. 박용철은 ‘영혼의 체험’이라는 
차원을 “思考者一般에게 요구되는 것”으로 보는데, 이는 여기까지가 언어표현 이
전의 단계라고 간주하는 것이다. 따라서 자연히 다음 단계로서 언어표현의 과정이 
요구되는데, 그것이 자신을 ‘변용’시킬 수 있는 능력으로 제시된다. 그런데 자신을 
한 송이 꽃으로 한 마리 새로 또는 한 개의 독용(毒茸)으로 변용시킨다는 언급은,
‘언어표현’의 차원뿐 아니라 ‘존재전환’이라는 더 적극적인 차원을 포함하고 있는 
듯이 보인다. 따라서 박용철 시론에서 ‘변용’이 의미하는 바를 좀더 섬세히 살펴볼 
필요가 있다. 박용철은 ｢을해시단 총평｣에서 임화시론의 변설을 비판한 후, 변설에 
대한 대척적 수법을 예시하기 위해 정지용의 ｢유리창｣을 해설하면서 다음과 같이 
말하고 있다.
유리에어른거리든微妙한感覺은그의悲哀의體現者가된다. 우리가한가
지强烈한感情에잠길때에는우리의呼吸과脈搏에變動이생기고靈魂의微
分子의波動은異形을그릴것이다. 鄭芝溶氏는이詩에서呼吸을呼吸으로表
現하므로그의全感情을表現하려고한것이다. 이얼마나엉뚱한辯說의昻揚이
냐.
佛敎流의우리傳說에靈魂이그定着할곳을얻지못해서空中에彷徨하다가
그때마츰産出하는애기가있으면그肉體에가서태여난다는이야기가있다. 詩
人의悲哀의感情은유리의形體에와서태여난것이다.
詩를이루는源泉인靈魂의顫動은그自體가決코말을가지지아니한것이다.
表現된詩란반드시기리를가진時間에延長되는것이다. 感情은다만하나의
온전한狀態인것이다. 이狀態感情은반드시어떠한形體에태여나야그表現
을達成하는것이다.212)
박용철은 정지용의 ｢유리창｣에 나타난 미묘한 감각을 그의 비애의 체현물로 본
다. 이때 ‘비애’는 ‘강렬한 감정’과 ‘영혼의 微分子의 파동’으로 제시되기도 하는데,
그것은 시의 원천인 표현 이전의 충동에 해당한다. 이 ‘비애’ ‘강렬한 감정’ ‘영혼의 
파동’은 시인에게 호흡과 맥박의 변동을 가져다주는데, 정지용은 이 변화된 호흡을 
호흡으로 표현함으로써 변설 이상의 시를 낳았다는 것이다. 그리고 영혼이 형상을 
바꾸어 새로운 육체로 태어난다는, 불교의 환생(幻生)설을 예로 들어, 정지용의 비
212) 박용철, ｢을해시단 총평｣, 앞의 글, p.92.


애가 유리의 형체로 태어난 것임을 강조한다. 그렇다면 박용철 후기시론의 중심개
념인 ‘변용’은 단지 표현이전의 충동을 언어로 표현한다는 차원이 아니라, 영혼․
영감․감정 등이 새로운 형체로 변신하는 과정을 의미하는 것이다. 즉 박용철의 
‘변용’은 표현 이전의 충동뿐 아니라 그것이 언어로 표현된 형태까지를 육체를 지
닌 유기적 생명체로 간주하고 있다. 이런 점에서 이 ‘변용’은 엘리어트T. S. Eliot
가 말한 ‘객관적 상관물’과 유사한 측면이 있지만, 엄밀한 차원에서 변별성을 지닌
다.
엘리어트의 ‘객관적 상관물’은 시인의 사상과 감정을 온전히 표현하고 독자에게 
전달하기 위해서는 객관적 사물의 이미지를 통해 형상화해야 한다는 이론이다. 그
것은 감정의 절제와 이미지의 객관성을 중시한다는 점에서, T. E. 흄의 반낭만주
의적 사상이나 에즈라 파운드를 중심으로 한 이미지즘과 연관성을 지닌다. 따라서 
‘객관적 상관물’은 표현 이전의 충동보다 언어로 표현된 작품의 이미지에 초점이 
맞춰진다. 이에 반해 박용철의 ‘변용’은 표현 이전의 충동과 시창작과정의 역동성
에 초점이 맞춰지는 것이다. 박용철의 ‘변용’은 유기체적 문제설정의 중요한 또 하
나의 양상이 된다. 결국 박용철의 시론은 작품 자체를 유기적 구조로 간주하는 좁
은 의미뿐만 아니라, 영감 혹은 영혼의 표현이라는 시 창작과정을 유기적 생명으
로 간주하는 넓은 의미의 유기체적 문제설정에 근거하고 있다. 따라서 박용철 시
론에 나타난 ‘변설 이상의 시론’과 ‘변용’은 브룩스의 ‘패러프레이즈 이단’론과 엘리
어트의 ‘객관적 상관물’과는 변별성을 지니게 되는 것이다. 이런 관점에서 하우스
만 시론을 엘리어트 시론과 비교해 볼 때 본질적인 차이는 거의 없는 것으로 간
주하고, 박용철 시론의 보편성을 엘리어트의 이론과 관련해서 언급한 김윤식의 견
해213)는 재고되어야 할 것으로 보인다.
한편 인용문의 후반부에서 영혼 그 자체는 말을 가지지 않으며 감정은 다만 하
나의 온전한 상태라는 언급은, 박용철이 여전히 표현이전의 충동에 주안점을 두고 
있음을 말해준다. 그런데 이 관점은 “表現된 詩란 반드시 기리를 가진 時間에 延
長되는 것이다”라는 작품에 대한 객관적 관점이나, “이 狀態感情은 반드시 어떠한 
形體에 태어나야 그 表現을 達成하는 것”이라는 언어표현과정을 중시하는 관점과 
213) 김윤식, ｢용아 박용철 연구｣(학술원 논문집 9집, 1970), pp.260～261.


미묘한 이율배반성을 발생시킨다. 박용철 시론이 지닌 이 관점상의 모순과 균열은 
초기시론에서도 발견되는데, 박용철은 후기시론에서 더욱 부각된 이 균열을 그대
로 안은 채 시창작과정을 탐색함으로써 이를 넘어서려 한 것으로 보인다. 이러한 
시도는 ｢을해시단 총평｣이후의 평문 ｢‘기교주의’설의 허망｣에서 구체화되기 시작한
다. 이 글에서 박용철은 ‘기교주의’의 ‘기교’ 대신 ‘기술’이라는 용어를 제안하고, 이 
‘기술’을 “表現을 達成하기위하야 媒材여를 驅使하는 能力”으로 정의한다. 이것은 
그가 주안점을 두었던 ‘표현 이전의 충동’을 어떻게 언어로 표현하느냐 하는 문제
에 해당한다. 결국 박용철은 ‘기술’ 개념을 중심으로 이전의 소홀했던 언어 표현의 
문제를 구체적으로 천착하게 되는 것이다.
박용철은 표현의 매재인 언어를 조잡한 인식의 산물로 보는데, 이는 ‘표현 이전
의 충동’에 대한 애착과 상통하는 것이다. 박용철은 이 애착을 유지하면서도 언어
표현의 문제를 천착할 수밖에 없는데, 그 천착은 ‘언어의 개조’와 ‘形의 발명’으로 
구체화된다. 이런 차원에서 박용철은 기술가, 수학자로서의 시인의 계획된 기술을 
강조하게 된다. 언어의 성능을 기술가나 수학자처럼 엄밀히 계산해서 구사해야 한
다는 주장은, 표현을 달성하기 위해 매재인 언어를 구사하는 능력인 ‘기술’의 중요
성을 지적한 것이다. 그런데 이 관점은 영혼과 영감의 표현을 생리적 필연성으로 
보는 종전의 관점과 상충하는 면이 있다. 이는 박용철의 시론이 표현 이전의 충동
이 지닌 생리적 체험을 중시하는 관점과, 언어표현의 엄밀히 계획된 기술을 고려
해야 한다는 관점 사이에서 동요하고 있음을 보여준다. 이것은 언어를 시인과 세
계와 시적형식이 상호교섭하는 매개로 보지 않고 단순히 표현의 도구로 보는 제
한된 관점에서 연유하는 것인데, 박용철은 언어에 대한 새로운 이해가 아니라 표
현 이전의 충동이 이미 완성되어 있다는 논리로써 이 딜레마를 해결하려 한다.
그러나筆者가固執하는觀點은이것이偶成的(eccentric)이아니여야한다는
것이다.
(중략)
最初의發念속에意識的은아니나마모든細部가決定되였느냐아니냐彫刻
이完成될때彫刻에나타날形態가먼저腦속에原本모양으로있었느냐아니
냐이렇게形而上으로問題를끌어가려는것도아니오製作過程中에서일어나는
發展修正에蒙昧하려는것도아니다. 오히려最初의一點은製作道程에서批判
的發展을必須로하는것을認하려는것이다. 다만모든出發點으로한人間的
衝動을設定하려한다.214)


偶成的(eccenrtic)이란 시창작과정의 우연적 계기를 의미한다. 따라서 언어 표현
의 기술이 우성적이 아니어야 한다는 박용철의 주장은, 표현 이전의 충동이 그 자
체 이미 완성되어 있는 상태라는 관점과, 그것이 언어로 표현되는 과정이 인과적 
필연성을 지닌다는 관점을 포함한다. 이러한 관점은 표현 이전의 충동과 언어표현
의 기술이라는 두 관점에서 흔들리는 박용철이, 전자에 비중을 두고 후자를 포섭
하려는 의도를 보이는 것이다. 그러나 이는 자체 내 모순을 무마하기 위해 무리한 
논리적 규정을 시도함으로써, 딜레마를 해결하지 못하고 오히려 심화시키는 결과
를 낳는다. 인용문에서 “오히려 最初의 一點은 製作道程에서 批判的發展을 必須로 
하는 것을 認하려는 것이다. 다만 모든 出發點으로한 人間的衝動을 設定하려 한
다”라는 부연설명은 결국 ‘시의 표현기술이 우성적이 아니어야 한다’는 주장을 무
화시키는 것이다. 박용철은 ｢‘기교주의’설의 허망｣에서 임화와 김기림 시론에 대한 
대안으로 ‘창작과정의 비밀’을 밝히려 했지만, 표현 이전의 충동에 비중을 두는 이
전의 관점과 언어표현의 기술을 고려해야 한다는 새로운 관점 사이에서 균열을 
일으킨다. 본고는 이 균열의 원인으로 언어를 단순히 표현의 도구로 보는 관점을 
지적하였는데, 박용철은 이 균열을 해소하기 위해 ‘체험’과 ‘변용’의 개념을 집중적
으로 탐색하는 것으로 보인다. 이러한 탐색은 박용철의 마지막 시론인 ｢시적 변용
에 대하여｣에서 구체화되는데, 이 평문은 종전의 시관들을 한 차원 높은 수준에서 
결집하고 승화시킨 의미를 지닌다.
우리의모든體驗은피가운대로溶解한다. 피가운대로, 피가운대로․한낯(한
낱의오식인듯-인용자) 감각과한가지구경과, 구름같이펴올랐든생각과, 한
筋肉의움지김과, 읽은시한줄, 지나간激情이모도피가운대알아보기어려운
溶解된기록을남긴다.
(중략)
흙속에서어찌풀이나고꽃이자라며버섯이생기고? 무슨솜씨가피속에서
詩를, 詩의꽃을피여나게하느뇨? 變種을맨들어내는園藝家. 하나님의다음가
는創造者. 그는실로교묘하게配合하느리라, 그러나몇곱절이나더참을성있
게기다리는것이랴!
巧妙한配合, 考案, 技術, 그러나그우에다시참을성있게기다려야되는變種
發生의쵄스.215)
214) 위의 글, pp.22～23.
215) 박용철, ｢시적 변용에 대하여｣(삼천리문학 창간호, 1937. 1), 전집2권, pp.3～4.


인용문은 ‘체험’과 ‘변용’이라는 중심개념으로 요약될 수 있다. 먼저 첫 단락은 
‘체험’에 대한 진술로서, “우리의 모든 體驗은 피가운대로 溶解한다”라는 문장에 
집약된다. 구경과 생각과 근육의 움직임과 시 한줄, 지나간 격정 등의 모든 삶의 
체험들이 피 가운데로 용해된다는 말은, 생리적 필연성으로 육화된다는 의미이다.
우리의 몸 속에는 이 모든 체험들이 녹아서 침전되어 있다는 것이다. 둘째 단락은 
이러한 체험의 ‘변용’에 대한 진술이다. “피속에서 詩를, 詩의 꽃을 피여나게 하는”
것은 신체적․생리적으로 육화된 체험에서 시를 생성시키는 과정, 즉 시창작과정
인데, “무슨 솜씨가”라는 구절은 이 창작과정에 ‘기술’이 요구된다는 의미가 된다.
그런데 박용철은 이 변용에 ‘기술’뿐 아니라 ‘기다림’이 요구된다고 지적하고, “몇 
곱절이나 더 참을성있게 기다리는 것”이라고 강조한다. 이 기다림은 시창작의 과
정이 단순한 의도적 기술의 문제가 아니라 비의도적․생리적 필연성에 근거하고 
있음을 의미하는 것이다. “巧妙한 配合, 考案, 技術, 그러나 그 위에 다시 참을성있
게 기다려야 하는 變種發生의 쵄스”라는 문장은 ‘기술’과 ‘기다림’을 통해 ‘변용’이 
가능해진다는 의미를 재확인한다. 결국 박용철 후기시론의 요체인 ‘체험’과 ‘변용’
은 경험의 신체적 육화와 시 제작과정에서의 기술과 기다림으로 요약되는 것으로,
표현 이전의 충동과 시창작과정의 모순을 해소하려는 시도인 것이다. 박용철은   
｢시적 변용에 대하여｣에서 릴케의 ‘체험’과 ‘변용’을 중심으로 상징주의적 시론을 
수용하여 시 창작과정상의 표현의 문제를 천착하고 있음에도 불구하고, 표현 이전
의 충동인 영혼․영감․감정의 독자적 가치를 보존하고 싶어하는 것이다. 이 고민
은 시 창작과정으로서의 언어표현의 관점이 ‘奇術師’의 차원으로 떨어질 우려에서 
기인하는데, 이를 해소하기 위해 박용철은 체험과 변용의 시론에 ‘나무’의 비유와 
‘영감’의 성장설을 도입하게 된다.
①詩人은진실로우리가운대서자라난한포기나무다. 淸明한하늘과適當한
溫度아래서茂盛한나무로자라나고長霖과曇天아래서는험상궂인버섯으로
자라날수있는奇異한植物이다.
(중략)
그는다만記錄하는理想으로그氣
候를生活한다. 꽃과같이自然스러운詩, 꾀꼬리같이흘러나오는노래, 이것은
到達할길없는彼岸을理想化한말일뿐이다. 非常한苦心과努力이아니고는그
生活의精을모아表現의꽃을피게하지못하는悲劇을가진植物이다.
②靈感이우리에게와서詩를孕胎시키고는受胎를告知하고떠난다. 우리는
處女와같이이것을敬虔히받들어길러야한다. 조금이라도마음을놓기만하면


消散해버리는이것은鬼胎이기도하다. 完全한成熟이이르렀을때胎船이회동
그란이돌아떨어지며새로운創造物새로운個體는誕生한다.
많이는다시靈感의도음의손을기다려서야이長久한陣痛에끝을맺는
다.216)
①에서 박용철은 시인을 나무에 비유한다. ‘나무’의 비유는 여러 가지 의미에서 
유기체적 시관을 함축한다. 나무는 성장하고 성숙하는 생명체인 점에서 생명에의 
의지를 지니고 있다. 또한 나무는 기후나 온도 등의 환경 여하에 따라 다르게 자
라나는 비의지적 수동성과 생리적 필연성을 지닌다. 시인은 나무처럼 기록하는 것
이 아니라 그  기후(체험)을 생활한다는 것이다. 그런데 이러한 언급은 표현 이전
의 충동에 해당하는 체험이나 생리적 필연성을 강조하는 관점이므로, 박용철은 그
것이 절대화되는 것을 경계하여 다시 표현과정의 노력이 중요함을 덧붙인다. “꽃
과 같이 自然스러운 詩, 꾀꼬리같이 흘러나오는 노래”는 이상화한 말일 뿐이며,
“非常한 苦心과 努力이 아니고는 그 生活의 精을 모아 表現의 꽃을 피게 하지 못”
한다는 말은 언어표현과정의 기술과 수련의 중요성을 언급하는 대목이다.
①에 이어지는 문장 ②는 다시 언어표현의 기술에 치중하면 奇術師로 전락할 
수 있으므로, 영감의 도움이 필요하다는 것을 강조한다. 영감이 시를 잉태시키고 
시인은 처녀같이 그것을 받들어 기른다는 비유는 역시 유기체적 시관에 입각해 
있다. 잉태에서 탄생에 이르는 진통의 과정은 생명의 씨앗이 자라나 꽃을 피우고 
열매를 맺는 유기적 성숙의 과정에 해당된다. 완전한 성숙에 이르렀을 때 비로소 
새로운 생명체, 새로운 창조물인 시가 탄생한다는 것이다. 영감은 이 유기적 성숙
과정에서 최초의 씨앗에 해당한다. 그러나 박용철은 “다시 靈感의 도움의 손을 기
다려서야 이 長久한 陣痛에 끝을 맺는다”라고 말하면서 영감이 최후의 완성단계에
도 작용하는 것임을 지적하고 있다. 결국 박용철은 생리적 필연성과 언어표현의 
기술이라는 두 관점 사이를 왕래하며 ‘체험’과 ‘변용’의 시론을 구체화하고 있는 것
이다. 이 평문의 제목이 ‘시적 변용에 대해서’인 점에서도 암시되듯, 박용철은 이 
시론에서 주로 언어표현의 기술을 포함하는 ‘변용’의 과정을 천착하려는 의도를 지
니고 있었던 것으로 보인다. 그러나 표현 이전의 충동에 해당하는 영혼․영감․감
216) 앞의 글, pp.7～9.


정 등의 고유한 가치와 영역에 대해 더 애착을 가지는 박용철은, 그것을 다시 강
조하면서 시론을 끝맺는다.
詩는詩人이느려놓는이야기가아니라, 말을材料삼은꽃이나나무로어느
순간의詩人의한쪽이혹은왼통이變容하는것이라는主張을위해서이미數千
言을버려놓았으나다시도리켜보면이것이모도未來에屬하는일이라할수도
있다. 詩人으로서나거저사람으로나우리게가장重要한것은心頭에한點耿
耿한불을길르는것이다. 羅馬古代에聖殿가운대불을貞女들이지키는것과
같이隱密하게灼熱할수도있고煙氣와火焰을품으며타오를수도있는이無
名火가장조그만感觸에도일어서고, 머언香氣도맡을수있고, 사람으로서우
리가아모것을만날때에나어린호랑이모양으로미리怯함없이만져보고맛보
고풀어볼수있는기운을주는이無名火詩人에게있어서이불기운은그의詩
에앞서는것으로한先詩的인問題이다. 그러나詩를닦음으로이불기운이길
러지고이불기운이길러짐으로그가詩에서새로한거름을내여드딜수있게되
는交互作用이야말로藝術家의누릴수있는特典이요또그現想的인코-스일
것이다.217)
인용문의 첫 문장은 ‘변용’이 단지 언어를 도구로 한 의미전달의 문제가 아니라,
언어를 매개로 존재를 전환하는 의미를 지니고 있음을 확인시켜 준다. 그러나 박
용철은 “心頭에 한점 耿耿한 불”이 가장 중요하다고 강조하고, 그것을 “無名火”라
고 부른다. 이 무명화는 초기시론에서부터 견지해 온 박용철시론의 중심개념인 표
현 이전의 충동, 즉 영혼․영감․감정을 의미한다. 그것을 ‘불’에 비유한 것은 생명
에의 의지와 聖스러운 기운을 암시하기 위함이요, ‘無名’이라고 한 것은 언어표현 
이전의 상태, 즉 시 이전의 상태를 의미하기 위한 것으로 보인다. 따라서 이 ‘無名’
은 릴케의 ‘이름없는 것’과는 변별성을 지닌다. 릴케의 大地의 사상은 시인의 내면
공간에서 언표 가능한 세계의 사물들이 언표 불가능한 秘意를 지닌 상태로 변용
하는 것을 말하는 데 반해, 박용철의 ‘無名’은 변용과 언어표현 이전의 순수한 영
감의 상태를 말하는 것이기 때문이다. 그런데 박용철은 이 無名火, 先詩的인 것이 
가장 중요하다는 전제하에, 시에서 새로운 한 걸음을 내닫기 위해서는 이 불기운
과 언어표현의 기술을 연마하는 것 사이에 교호작용이 요구된다는 지적을 덧붙인
다.
217) 위의 글, pp.9～10.


결국 박용철 후기시론의 요체는 초기시론에서부터 견지해 온 표현 이전의 충동
에 애착을 가지면서, 그것과 교호작용하는 언어표현의 기술적 문제를 ‘체험’과 ‘변
용’의 시론으로 구체화하는 데 있다. 그 구체화의 작업은 표현 이전의 충동을 중시
하는 관점과 언어표현과정을 고려하는 관점 사이의 균열을 안은 채 그 사이를 왕
래하면서, 유기체적 시론의 의미있는 성과를 이루었다고 평가될 수 있다. 이러한 
본고의 평가는 “불행히도 박용철은 이 불기둥이 존재로서의 시작품과의 상호작용
에 관한 이론으로 발전시키지 못하고 말았”다는 김윤식의 평가218)와 대비된다. 김
윤식의 이 평가는 ｢시적 변용에 대하여｣가 제시한 체험과 변용의 개념을 전체적
으로 시 이전의 상태, 즉 선시적인 문제에 포함시키는 관점에서 생겨나는 것으로 
보인다. 김윤식은 앞의 인용문 ②에 대해 “이처럼 시 이전의, 시인이 지닌 순수 상
태만을 드러내고 있는 것이다. 따라서, 박용철의 이 시론은 지극히 일면적인 시론”
이라고 말하고 “그 선시적인 것이 시가 되기위해서는 언어와의 격투 및 타협이 있
어야 한다”고 지적한다.219) 그런데 이러한 관점은 박용철이 말한 ‘변용’의 의미를 
온전히 이해하지 못한 데서 오는 단순화의 오류라고 보여진다. 왜냐하면 박용철 
시론의 ‘변용’은 시 이전의 선시적인 문제가 아니라, 언어를 매개로 한 존재전이의 
과정을 시 창작의 과정으로 설명하는 것이기 때문이다. 결국 박용철은 선시적인 
것에 애착을 가지고 있으면서 그것과 언어표현의 기술이라는 두 관점 사이를 왕
래하면서 그 상호교섭의 작용을 천착했던 것이다.
3.3. 유기체적문제설정과소극적인미적근대성의추구
초기시론과 후기시론의 연속성과 변별성을 포괄하여 박용철 시론의 특징을 전
체적으로 규정하는 것은 유기체적 문제설정이다. 문학에 있어서의 유기체론은 시
간적․공간적으로 대단히 넓고 다양한 영역과 개념을 포함하고 있다. 따라서 본고
는 문학유기체론의 일반적 개념을 먼저 정리하고, 그것에 비추어 박용철 시론이 
218) 김윤식, ｢용아 박용철 연구｣, 앞의 글, pp.287～288.
219) 위의 글, p.286.


지닌 유기체적 문제설정의 특징을 살펴보고자 한다.
문학의 유기체론220)은 우선 유비적 사유와 유기체적 세계관에 기초한다. 사유방
법으로서의 ‘類比’(analogy)는 ‘논리’와 대비되는 것으로서, 인간의 내면과 외부현상
을 결합시켜 동일화하거나 닮지 않은 것 사이에서 동일성을 찾는 것이다. 인간적 
삶이나 행위를 자연현상에 견주는 전통적 사유형태도 이 유비에 해당한다. 따라서 
유기체적 문학관은 그 근거가 되는 사유방식에서부터 동․서를 포함하는 전통적 
문학관과 연결될 수 있다. 한편 유기체적 세계관은 이 유비적 사유가 하나의 세계
관으로 정립된 것으로서, 세계․우주․혹은 대상을 정적 기계주의로 보지 않고 식
물과 같은 동적 유기체로 보는 관점이다. 유기체란 이미 만들어져 고정된 대상이 
아니라 만들어지고 있거나 자라나고 있는 과정의 생명체이다. 생명체는 탄생․성
장․소멸의 연속성을 그 본질로 삼는다. 따라서 이 유기체적 세계관은 유기체적 
자연관, 유기체적 역사관 등을 포함하고 있다. 유기체적 자연관이란 자연을 스스로 
활동하는 생명체로서 세계정신이나 神이 내재하는 공간으로 간주하는 관점을 말
하고, 유기체적 역사관은 시간의 흐름, 즉 역사 자체를 고정된 대상으로 보지 않고 
탄생․성장․소멸의 지속적 과정으로 보는 관점을 말한다.
이러한 유비적 사유방식과 유기체적 세계관을 기초로 한 문학유기체론은 과정
이론․존재이론․가치이론․역사이론 등의 이론 영역을 갖는데,221) 그 전체적 내
용은 연속성․역동성․전체성 등의 중심개념으로 요약된다고 볼 수 있다. ‘과정이
론’은 ‘연속성’으로 요약되는 것으로, 생명현상의 유기적 과정에 초점을 맞춘 이론
이다. 이 이론은 우주의 발생을 태극으로부터 음양․사상․팔괘로 이어지는 생성
의 과정으로 본 周易사상222) 등의 전통적 우주생성론에서부터, 생명현상에 있어
220) 문학유기체론의 일반적 개념은 구모룡의 ｢한국근대유기론의 담론분석적 연구｣(부
산대 박사논문, 1992), pp.10～22 참고.
221) 정금철, 현대시의 기호학적 연구,새문사, 1990, p.16.
222) 是故로 易有太極하니 是生爾義하고 爾義生四象하고 四象이 生八刲하니 八刲定吉
凶하고 吉凶이 生大業하니라 
그러므로 역에는 태극이 있으니 이것이 음(--)과 양(
)의 양의를 생성하고, 양의
가 태양(
) 소음(
) 태음(
) 소양(
)의 4상을 생성하고, 사상이 삼련건(
) 상
절태 (
) 허중리(
) 하련진(
) 하절손(
)
중련감(
) 상련간(
) 삼절곤(
)의 
8괘를 생성한다. 8괘는 길흉을 결정하고 길흉은 위대한 일을 성취하게 된다. (周


서 과정이 곧 실재라는 화이트 헤드A. N. Whitehead의 사상223)에까지 이어진다.
이것은 우주의 모든 부분들이 하나의 유기체적 전체에 속하며, 그 부분들은 저절
로 발생하는 하나의 생명과정의 참여자로서 상호작용한다는 것을 의미한다. 세계
를 발생-성장-완성의 하나의 연속적 과정으로 보는 이러한 관점은, 문학론에서 창
작과정의 이론으로 구체화될 수 있다. 즉 문학창작의 과정을 유기적 생명현상의 
과정으로 설명하는 것이다.
‘존재이론’은 ‘역동성’으로 요약되는 것으로, 유기적 과정의 생명체가 역동적 체
계를 구성한다는 관점이다. 유기적 과정은 끊임없는 변화와 유동성을 그 본질로 
한다. 하나의 대상이나 존재를 역동적 체계를 지닌 유기체로 보는 관점은, 문학에
서 텍스트를 구성요소들간의 유기적 결합의 구조로 보는 이론으로 구체화될 수 
있다.
다음으로 ‘가치이론’은 ‘전체성’․‘통일성’으로 요약된다. 문학과 유기체의 유비는 
둘 다 1)상이한 요소들로 구성된 복잡한 전체라는 점, 2)그 전체는 통일되어 있다
는 점, 3)전체의 구성요소들은 전체의 통일성이 핵심적이거나 그렇지 않음에 따라 
위계적인 질서를 이룬다는 점 등224)에 근거한다. 가치이론은 이 세 가지 관련양상
에서 전체우위론적 가치이론과 위계론적 질서이론으로 전개되는 것이다. 생명현상
은 하나의 전체성 속에서 이루어지는 것이므로, 유기체론에서 전체와 부분의 관계
는 전체우위론으로 귀결될 수밖에 없다. 따라서 유기체론은 개체보다는 통합을, 분
석보다는 직관을, 개별적인 요소보다는 전체적인 과정에 비중을 둔다.
‘역사이론’은 생명체의 성장과정이 역사를 설명하는 틀로 전이된 유기적 역사의 
개념으로서, 앞서 언급한 유기체적 역사관에 해당한다. 유기적 역사는 마치 생명체
가 완성을 지향하듯이 목적이나 목표를 설정하려는 경향이 있다. 이것은 연속적인 
역사의 과정 속에서 잠정적인 목표와 궁극적인 목표를 설정하고 있다. 그렇지만 
이러한 과정은 법칙으로 설명되기보다 원리나 이념으로 설명되어진다. 그리고 이
러한 원리나 이념은 본질적 자유라는 생명현상에 상응하는 것이기 때문에 법칙성
易, ｢繫辭上傳｣, 김인환 역, 나남출판사, 1997, p.510).
223) A. N. Whitehead, 과정과 실재, 오영환 역, 민음사, 1991.
224) P. Steiner, Russian Formalism, Cornell University Press,1984. p.69, 구모룡, 앞의 
글, p.18에서 재인용.


과 다르다.225)
지금까지 살펴본 문학유기체론의 일반적 개념들은 앞서 언급한 대로 동․서의 
전통적 문학관에 그 뿌리를 두고 있는데, 근대 이후의 문예사조나 미적 실천으로
서는 직접적으로는 낭만주의적 문학관과, 간접적으로는 상징주의적 문학관과 관련
성을 지닌다. 낭만주의 문학관은 창조적 개인으로서의 천재 개념, 직관과 인상에 
근거한 영감과 상상력, 문학적 수법으로서 암시와 상징 등을 중시하는데, 서정시에
서 암시와 상징은 창조적 변용의 중심 동력이 된다. 따라서 낭만주의는 현실의 존
재를 단순히 재현의 방법에 의해 제시하는 것보다 그것을 이상화하여 유토피아적 
세계로 변화시키는 변용에 더 큰 의미를 부여한다. 그리고 이 일은 자연과 감정에 
대한 새로운 관점의 형성, 변용에 있어서 상상력의 관여를 천재의 개념으로 이론
화할 수 있었던 데 크게 의지한다.226) 한편 낭만주의는 스스로 유기적인 세계인 
자연에 대해 관심을 기울이는데, 이 유기체적 자연관은 유기체적 세계관으로 확장
되기도 하고 문학유기체론으로 연결되기도 한다. 이로부터 문학작품 자체를 유기
적 구조로 보는 관점, 문학 창작과정을 유기적 생성의 과정으로 보는 관점 등이 
파생되었다고 볼 수 있다. 낭만주의 문학관의 사상적 배경으로는 루소와 칸트를 
들 수 있는데, 그중 소위 ‘예술의 자율성 이론’으로 불리는 칸트의 주관적 관념론
의 미학은 예술형식의 합목적성과 미적 판단에 있어서 무관심성, 예술 표현에 있
어서의 천재의 개념 등을 정초하여 낭만주의 문학관의 토대가 된다.
한편 상징주의는 낭만주의를 계승하면서도 그것에 일정하게 반발하면서 자신의 
영역을 개척한다. 시가 ‘영감’이 아니라 계획된 ‘구성’에 대해 신비한 효과를 낸다
고 생각하고, 은유․이미지․상징 등의 기법을 ‘감정’이 아닌 ‘감각’과 결부시켜 표
현함으로써 낭만주의 문학관과 거리를 둔 것이다. 낭만주의가 현실에서 벗어난 과
거나 이국적 공간을 동경하는 수평적 지향의 경향을 지닌 반면, 상징주의는 지상
과 천상, 현실과 절대적 영원 사이의 이원성을 견지하는 수직적 지향의 경향을 지
닌 점에서도 구별된다. 이와 관련하여 낭만주의가 아름다움을 추구한 반면 상징주
225) H. White, 메타역사, 천정균 역, 문학과 지성사, 1991, pp.28～29, 구모룡, 앞의 
글, p.19에서 재인용.
226) 최유찬, 문예사조의 이해, 앞의 책, p.119.


의는 아름다움과 함께 ‘추의 미’를 발견한다. 시대적 배경에 있어서 낭만주의는 18
세기 후반에서 19세기 전반에 자본주의의 성숙기를 배경으로 하는 데 비해, 상징
주의는 자본주의적 문화가 생활 전영역에 뿌리내린 19세기 후반을 배경으로 하는 
점에서도 다르다. 그러나 문학적 특징으로서 천재적 개인․상상력과 개성․시적 
기법에 있어서의 암시와 상징을 중시한 점에서 상징주의는 낭만주의와 공통점을 
지닌다. 그리고 전체적으로 자본주의와 민족주의로 특징지워지는 근대의 역사적․
사회적 전개과정 속에서 역사철학적 근대성에 대한 심미적 대응과 저항의 형식으
로 생성되었다는 점에서 공통점을 지닌다. 낭만주의와 상징주의가 공유하고 있는 
천재와 상상력의 개념은, 모든 것이 분화되어 가고 파편화되어가는 자본주의적 근
대화에 대한 비판이며, 물화된 세계 속에서 합리적으로 분리된 사물들간의 관계를 
새롭게 구성하는 힘이며, 모든 것이 새롭게 통합되는 세계에 대한 동경이기도 한 
것이다. 이런 전제하에 박용철 시론이 지닌 미적 근대성의 측면도 섬세하게 고찰
될 필요가 있다.
박용철 초기시론의 한 중요한 관점인 ‘존재로서의 시’는 시를 하나의 자율적 객
체로 보는 것이지만, 그 내포된 의도는 시보다 시인의 가치를 높이기 위한 것이다.
“詩는 한낱 存在이다”와 그 이전에 ‘덩어리’가 있어야 한다는 관점은, 시 이전에 
시인이 지닌 영감과 감정을 중시하는 태도이다. 박용철 시론을 전체적으로 일관하
는 가장 중심되는 관점은 언어표현 이전의 시인의 내면적 충동에 대한 애착이다.
그것은 초기시론에서 ‘존재로서의 시관’으로 전경화되면서 시를 감상하고 수용하는 
과정에 대한 관점과 상충하여 미묘한 균열을 일으킨다. 시론에 내재하는 이러한 
역학관계는 시론 자체의 논리적 완결성을 저해하는 모순을 노출시키기도 하지만,
한편으로는 박용철 시론의 생성과 전개의 원동력으로 작용하기도 한다. 이 역학관
계를 중심으로 박용철 시론이 지닌 미적 근대성의 측면과 유기체적 문제 설정을 
정리해 보기로 한다.
‘長遠한 미적 가치’를 중시하는 초기시론의 ‘존재로서의 시’관은 칸트의 ‘예술의 
자율성’ 이론과 관련되어 ‘미적 근대성’의 측면을 지니고 있지만, 소박한 낭만주의
적 시관이 지닌 내밀하고 폐쇄적인 차원에 국한된 것이어서 소극적인 차원에 머
물러 있다. 박용철은 이 협소함을 넘어서기 위해 감상을 중심으로 한 수용과정을


천착하는데, 그것은 ｢효과주의적 비평논강｣에서 예술의 사회적 효횽에 대한 고찰
로 이어진다. 이 평문은 비록 인상주의 비평의 한계에 머물러 있고 근대사회의 속
성에 대한 구체적인 저항의 의미를 확보하지 못했지만, 당시 프로문학과 민족주의 
문학의 계몽적 목적의식을 비판하는 비평적 개입으로 문학사적 의미를 획득할 수 
있다. 그런데 이 사회적 효용론에 있어서도 비평가와 시인을 비범한 천재적 재능
을 지닌 존재로 동일시함으로써, 영감과 천재를 중시하는 최초의 관점을 유지하게 
된다. 천재의 영감, 음악적 운율을 중시하는 박용철의 시론은 서구 낭만주의 시관
과 관련성을 지니며 유기체적 문제설정과 미적 근대성의 측면을 공유한다. 그런데 
서구 낭만주의는 칸트의 ‘예술의 자율성 이론’을 사상적 배경으로 하면서, 프랑스
혁명의 좌절과 산업혁명의 진행 속에서 근대사회의 압박과 질곡에 대항하는 미적 
근대성의 적극적 측면을 지닌 반면, 박용철 시론이 지닌 소박한 낭만주의적 표현
론은 당대 사회의 현실 문제, 즉 식민지 조선이 겪는 특수한 근대성에 대한 고려
없이 예술의 순수성만을 추구하여 미적 근대성의 소극적 측면만을 지니게 된다.
박용철의 시론은 사회의식보다는 당대 문단에서 다른 문학 경향과의 대타의식이 
중요한 동인(動因)으로 작용한 것이라고 볼 수 있다. 그러나 감성적 직관과 생리
적 필연성에 근거한 유기체적 시관을 보여줌으로써, 당시 프로시와 민족주의 시가 
지닌 계몽적 목적의식, 그리고 프로시와 모더니즘시가 지닌 이성적 주체에 근거한 
진보적 시간관에 대응했다는 점에서 미적 근대성의 소극적 의미도 소홀히 평가될 
것만은 아니다.
한편 후기시론에서 박용철은 하우스만 시론을 수용하면서 ‘변설 이상의 시’와 
‘반기교주의’의 관점에서 임화와 김기림 시론을 비판하는 동시에, 시창작과정의 문
제를 ‘체험’과 ‘변용’을 중심으로 천착한다. ‘신체적 본능에 의한 수동성’과 ‘영감설’
로 요약되는 하우스만의 시론을 원용한 박용철의 ‘체험’과 ‘변용’의 시론은, 초기시
론에서부터 중요시된 영감과 생리적 필연성과 만나 새로운 단계로 나아간다. 박용
철은 다시 릴케의 변용과 대지(大地)의 시론을 수용하면서 이를 ｢시적변용에 대하
여｣에서 체계화하게 된다. 여기서 ‘변용’은 단순히 표현 이전의 충동을 언어로 표
현하는 과정을 의미하는 것이 아니라, 존재의 변신, 혹은 전이의 과정을 포함하는 
것이다. 따라서 이 ‘변용’의 시론에도 시창작과정을 유기적 생명체로 간주하는 유


기체적 문제설정이 그 근저에 자리잡고 있다. 박용철은 ｢시적 변용에 대하여｣에서 
표현 이전의 충동, 즉 선시적인 관점과 언어표현과정, 즉 시창작과정의 기술의 관
점을 왕래하면서 그 사이의 균열을 ‘체험’과 ‘변용’의 개념을 중심으로 해소하려 한
다. 이 두 관점 사이의 교호작용을 천착함으로써 박용철의 시론은 1930년대 김기
림과 임화의 시론이 관심을 기울이지 못했던 시적 본질의 한 측면을 포착할 수 
있었다. 결국 박용철 시론의 특징은 소극적 차원의 미적 근대성과 유기체적 문제
설정으로 요약될 수 있다. 그리고 박용철 시론이 근거하고 있는 유기체적 문제설
정은 앞서 고찰한 유기체적 문학관의 존재이론, 과정이론, 가치이론 등을 포함하고 
있는 것으로 판단된다.


V. 1930년대시론의상관성
이 장에서는 김기림․임화․박용철의 시론을 현실과 주체․내용과 형식․인식
적 매개와 기법적 매개 등의 분석소를 중심으로 분석한 Ⅳ장의 결과를 종합적으
로 비교․검토함으로써, 1930년대 시론의 전체적 상관성을 고찰하고자 한다. 그리
고 이 제 시론가가 근거로 하는 기하학적 문제설정, 변증법적 문제설정이 미적 근
대성의 개념과 어떻게 관련되어 있는지를 아울러 비교․검토함으로써, 1930년대 
시론의 양상뿐 아니라 한국 근대시론의 세 가지 유형을 설정하고자 한다.
김기림은 초기시론에서 ‘현실 중시의 시관’을 견지하면서 ‘유동적 현실’과 ‘미시
적 주체’의 개념을 설정한다. 그는 현실(리얼리티)를 주관과 객관, 시간과 공간이 
상호교섭하고 침투하는 일점으로 파악하고, 그것이 부단히 변하고 있다고 봄으로
써 ‘유동적 현실’의 개념을 천명한다. 그리고 주체를 지식인계급․시민계급․민
중․군중 등에서 찾으려는 모색을 계속하면서 작은 자아․작은 주관에 주목함으
로써 ‘미시적 주체’를 발견한다. 그것은 근대문명과 예술이 도달한 죽음과 같은 균
정(均整)의 상태, 즉 전체적 통일성을 깨뜨리는 ‘원시적 조야(粗野)의 힘’을 지닌 
개념이다. 이 원시적 조야는 ‘프리미티브(primitive)한 감각’과 연결되는데, ‘감각’은 
‘지성’과 함께 주체가 현실을 포착하는 인식적 매개에 해당한다. 따라서 초기시론
에서 인식적 매개로서 ‘지성’과 ‘원시적 감각’이 공존하며 상충하는 현상이 발생한
다. 이는 한국 현실과 문학의 요청에 부응하는 관점과 세계문명과 문학의 역사적 
단계를 전체적으로 파악하는 관점 사이의 균열이며, 역사철학적 근대성과 그 미적 
저항 사이의 균열과도 관련된다. 이러한 양 측면의 동시적 추구는 시론 자체 내의 
논리적 모순을 발생시키는데, 그것은 물론 김기림 시론의 한계로 지적되어야 하겠
지만, 당시 한국의 현실을 감안할 때 세계적 상황과의 관련 속에서 한국 문학의 
현실에 주체적으로 개입하려 했던 한 명민한 식민지 지식인의 고뇌라는 긍정적인 
평가도 가능할 것이다.
한편 초기시론에서 김기림은 시의 내용으로 ‘시대정신’을, 기법적 매개로서 ‘언