
진 1927년에, 임화는 김화산과의 논쟁으로 당시 같은 프로 문학의 갈래에 속했던 
아나키즘적 경향을 공격하면서 서서히 카프측의 이론가로 부상하고 있었다. 한편 
임화는 ｢네 街里의 順伊｣(조선지광82호, 1929. 1), ｢우리 옵바와 火爐｣(조선지광
83호, 1929. 2) 등의 시들을 발표하여 김기진으로부터 ‘단편서사시’136)로 주목받으
며 프로시가 나가야 할 올바른 방향을 제시한 것으로 평가되었다. 그런데 정작 임
화가 평단의 주목을 받은 것은 김기진이 ｢변증적 사실주의(1)｣(동아일보, 1929. 2.
25)에서 주장한 대중화론을 노골적으로 비판하면서였다. 그는 김기진이 당시 상황
을 “極度로 재미업는 情勢”로 규정하고 “우리들의 연장으로서의 文學은 그 程度를 
수그리어야 한다”라고 말한 것을 문제삼는다. ｢濁流에 抗하여｣(조선지광86호,
1929. 8)에서 임화는 김기진의 이런 태도를 “원칙의 치명적 무장해제적 오류”를 
범한 것이라고 비판하고, “××(계급-인용자)적 원칙에 의한 실천적인 세력과의 싸
움”과 “아무러한 재미없는 정세에서라도 현실을 솔직하게 파악하여 엄숙하고 정연
하게 대오를 사수하는 것”을 해결책으로 제시한다. 이러한 임화의 입장은 대중화
론을 전위의 눈으로 세계를 보는 당의 문학이라는 명제로 원칙을 삼는, 볼세비키
화의 방침을 추수한 것으로 볼 수 있다.
이러한 태도는 첫 시평에 해당하는 ｢蘆風詩評에 抗議함｣(조선일보, 1930. 3. 1
5～19)에서도 동일한 양상으로 나타난다. 이 글은 임화 자신의 작품 ｢洋襪속의 
片紙-1930. 1. 15. 南쪽 港口의 일｣(조선지광90호, 1930. 3)을 평한 정노풍에 대
한 항의를 그 주된 내용으로 하고 있다.
정노풍은 ｢三月詩壇槪評｣(大湖2호,
1930. 4)에서 임화의 ｢洋襪속의 片紙｣를 1)프롤레타리아 전위의 생활 단상을 서
사적으로 노래했다. 2)너무 평면적인데 이는 巴人과 비교할 때 더욱 그러하다. 3)
독자에게 어필되는 것은 무엇보다도 내용에 있지만 그 표현 형식에도 있다. 4)임
화에게는 좀더 표현기술에 대한 유의가 요구된다는 요지로 평가한다. 이 평문이 
지닌 관점은 시를 평가하는 방법적 기준으로 ‘의식’과 ‘표현기술’, 즉 내용과 형식
으로 구분하여 주로 표현기술의 미비를 비판하는 것인데, 이는 임화뿐 아니라 다
른 카프계 시인들에게 주어지는 비판의 일반적인 양상이다.
136) 김기진, ｢단편 서사시의 길로-우리의 시의 양식문제에 대하여｣(조선문예 창간
호, 1929. 5).


이에 대해 임화는 ｢蘆風詩評에 抗議함｣에서 감정적으로 반응하며 인신공격까지 
하면서 정노풍이 시평을 할 자격이 없다고 말한다. ｢洋襪속의 片紙｣에 나오는 ‘사
나이’를 정노풍이 ‘丈夫(장부)’라는 말로 대치할 때, “丈夫는 무슨 丈夫냐? 노동자
는 최후까지 지지 않는다”라고 반박한 부분을 보면, 임화는 정노풍이 자신이 지닌 
노동자 계급의 像을 이해하지 못한 것으로 보고 비판한 것이다. 그러나 여기서 나
타난 임화 시평의 특징은, 시 장르에 대한 문학적인 인식을 결여한 채 다른 입장
에 대한 불만과 대타의식으로서 자신의 시경향을 옹호하는 것임을 알 수 있다. 이 
불만과 옹호 사이의 가치판단의 기준이 되는 것은 계급적 원칙인데, 임화는 이 원
칙을 강조하면서 예술운동의 볼세비키화를 추구하는 입장에서 ｢시인이여! 일보전
진하자!｣(조선지광91호, 1930. 6)를 발표한다. 이 글은 당시의 객관적 상황을 제
시한 후 시인의 새로운 위상과 임무를 피력하고 있는 점에서, 임화 초기시론의 ‘현
실관’과 ‘주체관’을 살펴볼 수 있어 주목된다.
우리는지금現在누구나共認하지아니하면아니될한個의‘딜렘마’에서自
信을發見한다.
朝鮮프롤레타리아藝術同盟을中心으로한-藝術運動自體의主導的勢力의
顯著한微力化가그가장큰특징이며그와상대적으로擡頭하는모든형태각
양의性象을가진一切의반동적경향이公然한세력화와그의지배적층의諸
세력과의合流와協作에서더한층(반동적세력의강화) 擴大의面前에당면한
자신을확인한다.
그러나이러한정세를결정하는객관적조건! 즉××자본주의의제국주의적
×勢- 자국내에在하야는자본가적산업의합리화에의한경제적의고도화,
식민지에잇서서는空前의경제적지배의강화, 정치적××에의하야진행되
는- 태평양상의문제, 북대륙의문제, 등극동에在한諸××주의적세력의
불균형에서일반정치적관계- ××間의대비는일층첨예화한다.137)
이 글에서 임화는 카프의 지도력 약화와 제세력의 반동화라는 당시의 정세를 
말하면서, 그 정세를 결정하는 객관적 조건으로 자본주의의 제국주의화와 정치적 
분쟁을 지적한다. 이러한 관점은 문단의 현실과 문학의 양상을 당대 시대적 현실,
즉 국제사회의 정치적․경제적 여건을 토대로 이해하고 있다는 점에서, 임화 비평
이 마르크시즘에 기초한 ‘사회적 비평’임을 확인하게 한다. 임화는 이러한 객관적 
137) 임화, ｢시인이여! 일보전진하자!｣(조선지광91호, 1930. 6) p.61.


조건을 전제로 현상의 한계를 넘어서 적극적으로 역사에 부응하는 것만이 현실-
개량주의적 국면과 예술 운동 자체의 조직적 미력화(微力化)를 극복하는 길이라고 
피력한다. 또 이를 위하여 1)강고한 지도부를 확립, 주체적 세력의 강대화를 위한 
투쟁, 2)민족 개량주의․소부르 표현주의 등과의 결연한 투쟁과 프롤레타리아 시
의 엄연한 독자성 고조, 3)소부르적 개념과 ××의 낭만주의에서 탈피, 대중의 앙
등된 욕구를 자기의 예술로 형상화 등으로써 역사적 상황을 타개해야 한다고 주
장한다. 그런데 여기서 유의할 점은 임화가 정치적․경제적 현실을 근거로 당대 
문학의 변화로 설명하는 매개로서 ‘이데올로기’를 언급하고 있다는 사실이다.
그러나우리는이러한정세한당면한제반의정치적현상경제적변화에대
하야는論及함을피하고그의직접적인이데오로기적反映인예술상의, 主로서
문학상의변화로서만논술의대상으로하자.138)
여기서 문학과 예술은 당대 정치적․경제적 현실의 이데올로기적 반영이라고 
보는, 임화의 기본적인 문학관이 여실히 드러난다. 이는 임화비평의 미학적 근거가 
넓은 의미의 마르크스주의와 당대 문학운동의 성격임을 알게 한다. 따라서 임화의 
시론을 고찰하는 데 있어서 시론 자체의 내재적 구조뿐만 아니라 그것이 당대의 
이데올로기적 생산조건과 결부된 양상을 주목하는 것이 필요하다.139) 임화는 이 
글에서 김기진의 대중화론을 비판하면서 시인이 역사성을 확보하고 또 역사가 부
여하는 임무를 능히 수행하기 위해서는 “전에 누군가 (김기진-인용자) 말하던 의
미에서 보다 別意味의 시의 대중화”와 “엄정한 프롤레타리아화”가 요구된다고 말
한다. 임화는 김기진의 대중화론을 비판하면서 역사성의 확보, 볼세비키적 대중화,
프롤레타리아화의 명제를 절대화하는 양상을 드러내는 것이다. 그런데 임화는 이
러한 명제를 수행하고 역사적 상황을 타개하기 위해 예술과 문학의 주인공으로서 
시인의 태도가 어떠해야 하는가를 다음과 같이 피력한다.
예술은프롤레타리아의……(계급해방-인용자)을助力하는데그임무를다
해야한다. 프롤레타리아가자체의힘을××시키기위한×× 그의××을助
138) 위의 글, pp.61～62.
139) 김주언, ｢임화시론 연구｣, 앞의 글, p.2.


力하는限에서만예술은존재할수가있는것이다.
그러면우리는이명확히된예술의역할을시인으로서수행하는한에서만
시인은존재할여지가있다. 즉이조선의프롤레타리아가자기의힘을……시
키기위한……에참가하기위하야시는대중화되어야하며시는프롤레타리아
化하여야한다.140)
임화는 예술의 임무는 프롤레타리아의 계급해방(?)을 조력하는 데 있다고 보고,
시인은 그러한 역할을 수행하여야 한다고 주장한다. 이러한 주장으로부터 시의 대
중화, 시의 프롤레타리아화라는 명제가 생겨나는데, 이 문제는 당시 임화를 비롯한 
카프 진영 비평가들의 공통된 과제였다. 임화는 시가 “낭만적 경향에서 사실주의
로 이행해야 한다”고 주장하는데, 이러한 근거에서 자신의 시 ｢네 거리의 順伊｣를 
자기 비판하고 동시에 ｢우리 옵바의 火爐｣를 자찬한다. 곧 ｢네 거리의 順伊｣는 
“연인과 누이(?)를 무조건적으로 ×××를 만들어 자기의 소시민적 흥분에 供하며 
××적 사실, 진실한 생활상이 없는 곳에서 동지만을 부르는 그 자신 훌륭한 일개
의 낭만적 개념을 형성하고 만 것”이지만, ｢우리 옵바의 火爐｣에 와서 “과거의 개
념적인 절규의 낭만주의는 일변하여 이른바 사실주의적 현실(?)로 足步를 옮기기 
시작하여 현대에 이르기까지 이 경향이 만연되어 있다”는 것이다. 이 논의를 정리
하면, 시인은 프롤레타리아를 위한 시를 써야 하는데, 이를 위해서 시의 대중화․
시의 프롤레타리아화가 요구되고, 또한 문학양식이나 경향이 낭만주의에서 사실주
의로 이행되어야 한다는 것이다. 이 제반 문제는 시인의 계급적 위치와 밀접히 연
관되는데, 이를 인식한 임화는 시인의 계급적 위상을 문제삼으며 이 글을 마무리
한다.
이것의절대의조건은우리들시인이직접그××(민중-인용자)의생활속
에없는것이그최대의원인이며자기의예술을직접프롤레타리아의성장과
결합하지못한데잇는것이다. 그럼으로이러한시는소시민층주로학생지식
자
청년들의
가슴(?)을
흔들엇슬지는
모르나
×××(노동자-인용자)와
××(농
민-인용자)에게는남의것이고낫서른손님이엇든것은지극히당연한것이
다.
이러한시를가지고대중화되지안는다고깁게염려하며생각해도그것은소
시민의焦燥된감정적흥분을도음는이외에아무효과도없다.141)
140) 위의 글, p.66.


임화는 시의 대중화, 시의 프롤레타리아화 문제가 결국 시인의 계급적 위상의 
문제로 귀결됨을 간파한다. 시인이 소시민적 생활이 아니라 노동자․농민 등의 민
중의 생활 속에 있어야 자신의 시를 직접 프롤레타리아의 성장과 결합시킬 수 있
다고 지적한다. 임화의 주장을 더 밀고나가면 결국 시인이 소시민에서 민중으로 
계급적 존재전이를 해야 한다는 문제에 귀착하는데, 이러한 주장은 이 글의 성격
이 당시 프로문학 진영의 볼세비키화 방침을 추수하는 것과 관련이 있다. 지금까
지 임화 초기시론의 본격적 평문에 해당하는 ｢시인이여! 일보전진하자!｣를 살폈는
데, 그 전체적 성격은 역사성의 확보, 볼세비키적 대중화, 시의 프롤레타리아화의 
명제를 절대화하는 경향으로 판단된다. 그러나 이처럼 새로운 역사적 요구를 수행
하는 방식으로 제기된 시의 볼세비키적 대중화와 절대적 프롤레타리아화라는 경
향이 일종의 규범적 차원을 넘어서지 못하는 점에 유의할 필요가 있다. 임화가 대
중화나 프롤레타리아화를 시 속에 구현하는 방식으로 제시한 ‘프로시의 사실주의 
지향’이 구체적인 방법론적 인식이나 이론적 거점도 없이 막연히 제시된 점에서도 
그 점이 드러난다.
지금까지 살펴본 임화 초기시론의 특징은 넓은 의미의 마르크스주의와 당대문
학운동의 성격에 의해 규정되며, 그것을 ‘사회적 비평’ 혹은 ‘규범적 비평’이라고 
말할 수 있을 것이다. 이 점은 임화의 비평가적 지향에 대한 자기규정으로도 볼 
수 있는 언급인, “오늘날까지의 조선의 文藝批評은 작가, 작품과 審美學的으로 관
계하는 대신에 더 많이 사회학적 또는 政論的으로 교섭한 것입니다”142)를 고려할 
때도 타당성을 지닌다. 한편 이러한 임화시론의 미학적 원리는 “정치적․경제적 
현실의 이데올로기적 반영이 시”라는 명제와 ‘시인 주체의 프롤레타리아 계급성’이
라는 명제로 요약할 수 있다. 이제 임화 초기시론에서 ‘현실’과 ‘주체’와 ‘이데올로
기적 매개’라는 개념을 더 구체적으로 살펴보기로 한다.
임화는 1933년에 백철의 시에 대한 평문을 발표한다. ｢同志白鐵君을 論함｣(조
선일보, 1933. 6. 14～17)에서 임화는 백철의 시 ｢因境을 넘어서｣를 비판한다. 그는 
141) 위의 글, p.67.
142)
임화,
｢조선적 비평의 정신｣,
문학의 논리,
학예사,
1940(서음출판사,
1989,
p.405).


이 작품을 들어 백철 시의 한계로 1)소부르조아 출신의 시인이 가장 벗어나기 어
려운 “로맨티시즘의 殘滓”와 “知識階級的惡臭”가 묻어 있다는 것, 2)한 사람의 프
롤레타리아 시인으로서의 독특한 작가적 성격이 형성되어 있지 않다는 것, 3)金海
剛과는 전혀 다른 의미의 추상성을 가지고 있다는 것 등을 지적한다. 1)과 2)는 
시인의 계급적 성격을 지적하는 대목으로 주목할 수 있는데, 소부르조아와 지식 
계급을 부정하고 프롤레타리아를 옹호하는 그의 계급관이 잘 나타난다. 그런데 
“소부르조아 출신의 시인이 가장 벗어나기 어려운 로맨티시즘의 殘滓”라는 표현은 
소부르조아와 낭만주의를 동일시함으로써 논리적 단순화의 위험을 내포하고 있다.
임화 시론의 특징 중 하나는 계급과 양식에 있어서 프롤레타리아와 사실주의를 
주창하고, 그 대타개념으로서 부르조아․소시민․지식인 계급 등과 낭만주의를 제
시하여 그 구분을 선명히 하는 데 있다. 따라서 이러한 이분법적 사고는 사회적․
政論的비평이 지닌 거시적 시선과 관련되면서, 그 단순화의 한계로 인해 문학 내
부의 제 양상을 섬세하게 인식하지 못하는 한계를 보여준다. 3)의 추상성에 대한 
비판은 1)․2)와 분리된 것이 아니다. 임화는 백철의 시에서 언어구사 능력이나 
작시법상의 문제가 아니라, 시인의 계급적 위치와 세계 인식 태도, 즉 세계관을 문
제삼고 있는 것이다. 그런데 시인의 세계관이 어떠냐에 따라서 시의 진실 여부가 
가려질 수 있다는 논리는, 계급적 세계관의 도덕성으로 시의 수준을 평가하겠다는 
의지가 된다. 이러한 의지는 임화로 하여금 시인과 실천의 문제를 제기하게 한다.
또한번이것을명확한말로곳친다면시인이그냥시를원고지에다끄는사
람으로서가
아니라
××(민중-인용자)의
××(해방-인용자)을
근본임무로
하는
커다란실천의環가운데결부된한機構로서한種子로써시를노래하느냐하
는것이다. 이것이우에例들은白君의시를어듸인지만드러노흔것으로化
하게한근본원인이고시인과실천의문제를진실로변증법적으로해결치못하
게한최후의이유가아닌가한다. 이러한결핍은누구나아는바와같이세계
관을철학으로공부하는데서除去되는것이아니다. 이사실의구체적으로말
하면諸조직적생활의熱火가운데서훈련되어야하는것이다.143)
임화는 백철 시가 어딘가 만들어 놓은 것 같은 느낌이 드는 이유로 민중의 해
방을 임무로 하는 실천의 부족을 들고, 시인과 실천의 문제를 변증법적으로 해결
143) 임화, ｢동지 백철군을 논함｣(조선일보, 1933. 6. 16).


해야 함을 강조한다. 여기서 임화는 민중해방의 이념이라는 세계관과 시의 창작 
사이, 즉 내용과 형식 사이의 매개로 ‘실천’의 문제를 주목한다. 그리고 이 실천의 
구체적 의미를 조직적 생활의 훈련으로 간주한다. 이는 임화가 작가와 실천의 문
제를 김남천과의 ‘물’ 논쟁 이전에 제기한 것이므로 여러 가지 면에서 중요한 자료
가 된다. 소위 ‘물’ 논쟁은 임화가 ｢6월 중의 창작｣(조선일보, 1933. 7. 18)에서 김
남천의 소설 ｢물!｣을 작가의 계급적․당파적 입장의 부족, 작품 내부의 계급적 현
실의 부족을 들어 비판한 데서 시작된다. 이에 김남천은 작품을 결정하는 것은 작
가이며 작가를 결정하는 것은 그의 실천이라는 주장으로 이에 대응한다. 그런데 
임화가 이 논쟁에서 보여준 관점, 즉 작가와 작품 속의 인물들이 계급적이고 당파
적인 입장을 견지해야 한다는 주장은, 그보다 먼저 제출된 ｢동지 백철군을 논함｣
을 참고할 때, 작가와 실천의 문제를 간과한 채 이루어진 것이 아니라는 사실이 
밝혀진다. 즉 그는 이미 조직적 생활의 훈련이라는 의미를 지닌 ‘실천’의 중요성을 
인식하고 있는 상태에서, 김남천의 소설이 지닌 계급적 당파성의 미비를 비판했던 
것이다. 조직적 생활의 훈련을 강조한 것은 카프조직원간의 동요가 일어나는 등 
당시의 불리한 상황을 나름대로 극복해 보려는 의도도 내포되어 있는 것으로 보
인다. 결국 백철 시에 대한 임화의 비평은 시인과 실천의 문제를 제기한 점에서 
프로문학 진영 내에서 진전된 사유를 보였지만, 아직도 시의 장르적 특성에 대한 
인식이 결여된 채 카프 조직 내의 현실적 문제를 시비평의 동기로 삼는 등, 프로
비평의 원칙론과 규범에서 벗어나지 못한 문제점을 보여주는 것이다.
(2) 프로시의독자성과대타의식으로서의시양식, 세계관
임화가 당대의 시가 처한 역사적 성격을 폭넓게 주목하면서 본격적인 시론을 
전개한 것은 ｢33년을 통하여 본 현대조선의 시문학｣(조선중앙일보, 1934. 1. 1～
12)에서부터이다. 이 평문은 분량과 내용 등 여러 면에서 발전된 면모를 보여주는
데, 임화는 이 글에서 당시 시의 여러 경향에 대해 비판적인 견해를 피력한다. 그 
내용은 1)조선 근대시의 생성과정 2)복고주의의 弔歌的행진 3)신비주의 종교에의 
길-‘카톨리시즘’ 其他4)소위 ‘순수시’의 행방과 주지주의의 彼岸5)개념과 抽象의


아세아적 낭만주의 6)프롤레타리아시의 그로의 문제 등으로 항목화되어 있다.
임화는 먼저 ‘조선의 시가’를 산출케 한 사회적․역사적 토대를 규명한다. 그는 
조선 근대시가가 생성된 황량한 토대를 경제적 퇴보, 뿌리깊은 봉건적 관계의 잔
존, 외국 자본의 침투로 인해 독자적 성장이 저해된 민족 부르조아, 역사 변혁 과
정에서 주도권을 갖지 못한 시민 계급, 대외적으로 제국주의와 타협적인 속물화된 
소부르조아 등으로 파악한다. 그리고 이러한 황량한 토대가 규정하는 상부구조로
서의 근대 시가의 양식을 낭만주의로 파악하고, 그 낭만주의의 구체적 속성이 회
고적․환상적․몽환적․주관적이라고 지적하는데, 이는 리얼리즘이 현대성을 지향
하는 것과 대비된다고 말한다.144) 임화의 이런 사유틀은 토대가 상부구조의 성격
을 결정한다는 마르크시즘이 기본 원칙에 입각한 것이다. 이런 기본적 인식 하에 
임화는 프롤레타리아시에게 부여된 과제가 낭만주의의 극복이라는 점을 강조한다.
반낭만주의라는 점에서 임화 초기시론과 김기림 초기시론은 공통된 인식을 보여
주는데, 이는 임화와 김기림의 초기시론이 선명한 근대지향의 목표의식을 공통적
으로 지니고 있음을 보여준다.
임화의 경우,
프롤레타리아시의 역사적․현실적 거점을 모더니티(근대성)에서 
구하고, 그 근대성을 토대로 프롤레타리아시의 정당성과 독자성을 주장하려는 것
이다. 이러한 차원에서 우리는 임화가 시 양식의 문제를 어떻게 인식했는지 알 수 
있다. 리얼리즘을 구현하는 당시 한국의 프롤레타리아시가 모더니티를 담지한다고 
생각하는 임화는, 낭만주의 시 뿐아니라 시조에 대해서도 “귀족적 시가” “날근 부
패한 형식” “桎梏的詩形” 등으로 부정적으로 평가하고 시조부흥운동을 비판한다.
낭만주의시와 시조 등의 경향을 복고주의라고 비판하는 태도는, 정지용 등이 보여
준 종교적 지향의 시를 반동적인 경향이라고 비판하는 데로 이어진다. 사회적․역
사적 토대에 상응하는 시의 양식이라는 나름의 현실 인식에 근거하여 계급 해방
에 근거한 역사의 진보를 믿고, 그것에 배리된다고 여겨지는 시경향을 ‘복고주의’
나 ‘종교적 지향’의 시들에서 찾은 것이다. 이러한 인식은 더 나아가 ‘순수시’나 ‘주
지주의’라는 경향에 대해서도 적용된다.
한편 이 글에는 임화가 낭만주의적 경향에 대해 좀더 세분화된 인식의 단계를 
144) 임화, ｢33년을 통하여 본 현대조선의 시문학｣(조선중앙일보, 1934. 1. 1～2).


보여주는 대목이 있어 주목된다. 김해강․李洽․조벽암 등을 낭만주의 시가 가운
데 가장 진보적인 후예라고 하고, 이들에 대해 관념론의 입장에까지 도달하여 인
민주의적 경향과 아세아적 낭만주의의 경향을 드러내지만, 막연하게나마 역사주의
적 입장을 견지하고 있다고 비교적 긍정적인 평가를 내린다. 이러한 평가의 근저
에는 프롤레타리아 시에서 부르조아적 요소인 낭만주의를 비판한다는 것이 시적
인 것, 즉 감정적․정서적인 것을 축출한 결과로 ‘뼉다귀 시’가 횡행했다는 반성이 
내재되어 있다.
그것은프로詩로부터부르조아적인요소인낭만주의를비판한다고우리들의
詩로부터시적인것즉감정적정서적인것을逐出해버리고말었다그리하여
말나빠진木片과가튼‘뼉다귀’ 詩가橫行한것이다.
그럿타고해서나는30년대이전에낭만주의나감상주의적경향을擁護하는
것은아니다. 이러한것은우리들의젊은詩歌가과거의부르조아詩로부터물
려바든惡한遺産임은틀림업는것이다.
그러나지난9월조선일보에실린이정구의詩論｢감상주의를버리라｣가운데
서보는것과가튼그러한機械主義에대하야는날카롭게對立하고자한다.145)
인용문에서 보듯, 임화에게 이러한 반성이 의미하는 것은 낭만주의에 대한 새로
운 인식이 아니라, 자신의 詩作이 갖는 낭만주의적 경향에 대한 옹호에 있다. 이정
구는 1933년 9월에 발표된 글146)에서 진실한 생활이 로맨티시즘과 감상주의를 극
복한 시를 가능게 한다는 주장을 하며, 임화의 ｢우리 옵바와 火爐｣(조선지광,
1929. 2)와 ｢雨傘받은 요코하마 埠頭｣(조선지광, 1929. 9)를 감상주의를 조장하
는 것으로 비판한다. 이에 임화는 이정구가 자신의 작품을 몰이해하고 감상주의와 
낭만주의의 한 흐름으로 파악하는 태도에 대해 불만을 토로한다. 이정구가 자신의 
작품이 우연성에 기대고 있다고 한 점에 대해 임화는 우연성이란 인식되지 않은 
필연성이라는 상식적인 명제를 설명하는 것 정도의 반론을 편다. 이러한 대응논리
는 인식의 빈약성을 말해주는 것으로, 임화가 자신의 시뿐만 아니라 프롤레타리아
시 일반이 갖는 낭만주의적 성격에 대해 아직 정확한 인식에 도달하지 못한 것을 
145) 위의 글(조선중앙일보, 1934. 1. 11).
146) 이정구, ｢시에 대한 감상 : 벗아 감상주의를 버려라｣(조선일보, 1933. 9. 19～20)
______, ｢그대의 로맨티시즘을 버려라｣(조선일보, 1933. 9. 21～23).


보여준다. 그리하여 앞서 III장 <기교주의의 의미와 위상>에서 밝혔듯이, 이 문제
에 대한 본격적인 검토는 ｢낭만적 정신의 현실적 구도｣(조선일보,
1934.
4.
19.-25.)에 와서 이루어진다.
지금까지 임화 초기시론에 나타난 ‘내용’과 ‘형식’의 개념을 ‘사회적․역사적 토
대’에 상응하는 시의 ‘양식’ 문제를 중심으로 살펴보았다. 그것을 요약하면 프롤레
타리아시의 독자성과 필연성을 확보하기 위해 낭만주의시와 순수시, 주지주의 경
향의 시, 시조, 카톨리시즘 등의 제반 시의 양식과 조류들을 부정하다가 프로시에 
스며 있는 낭만적 요소에 대해 미묘한 입장의 변화를 보이는 것이다. 다음으로 시
의 내용과 형식을 연결하는 ‘기법적 매개’의 개념으로서 ‘풍자’에 대한 논의를 살펴
보기로 한다. ｢33년을 통하여 본 현대 조선의 시문학｣에서 임화는 권환의 ｢책을 
살으면서 : ‘힛틀러’의 부르는 노래｣(조선일보, 1933. 7. 29), ｢오 享樂의 봄동산 :
蔣介石의 부르는 노래｣(조선일보, 1933. 9. 16) 등을 대상으로 풍자시에 대해 언급
한다.
첫째로‘諷刺’의문학詩歌라는것이현실의곤란을초월할수가잇느냐하는
문제이다. 그러나‘諷刺’라는것은현상에대한적극적인慘惡라든가또직접적
인것이아니다. 그것은冷笑的으로부정하거나항것해야‘씨니시즘’을가지고
對하는한계에머므르는것임으로적극적으로그것을어찌할수없는소극적인
것임을알수가있다.
(중략)
그러므로이러한詩에서는?全한감각, 迫力있는열정그모든것이缺陷되
는것이다. 이러한小市民的영향인主知的감각의泥土로부터우리들의詩는
淨化되어야하며우리들의諷刺詩는권환의시편과는전연다른경지에서자기
의길을개척해야할것이라고나는생각한다.147)
임화는 풍자시는 대상에 대한 소극성 때문에 현실의 곤란을 초월할 수 없고, 오
늘의 현실이 너무 痛切하므로 풍자를 부정하는 것은 소시민적 주지적 감각을 부
정하는 것과 상통한다는 논지를 펼친다. 이러한 부정과 비판은 ‘풍자’를 소시민성
이나 주지적 감각과 동일시하는 근거에서 나온 것이므로, 섬세한 고찰이 결여된  
재단적 평가에 머물고 있다. 그런데 1937년에 발표된 ｢進步的詩歌의 昨今｣(풍림
2호, 1937. 1.)에서는 프롤레타리아시의 다양한 양식으로서 풍자시를 긍정하고 있
147) 임화, ｢33년을 통하여 본 현대조선의 시문학｣(조선일보, 1934. 1. 12).


어 그 인식의 변모를 보여준다. 그런데 이 두 평문, 즉 ｢33년을 통하여 본 현대조
선의 시문학｣(1934. 1)과 ｢進步的詩歌의 昨今｣(1937. 1) 사이의 시간적 간격 속에,
김기림이 문학의 현실참여와 새로운 현실에 대응된 문학양식으로서 ‘풍자’를 주장
한 ｢오전의 시론-시의 시간성｣(조선일보, 1935. 4. 21～23)과, 최재서가 주지주의 
문학론의 소개에서 비약하여 문단 전체의 체질 변화를 시도하며 커다란 여파를 
일으킨 ｢풍자문학론｣(조선일보, 1935. 7. 14～21)이 존재하고 있어, 그 영향관계나 
상호텍스트성에 대한 고찰이 중요한 문제로 제기될 수 있다.
지금까지 살펴본 임화의 초기시론은 정립된 시학의 원리나 기준에 입각한 것이 
아니라, 프롤레타리아시의 독자성 확립을 위한 노력으로서 강한 대타의식의 소산
으로 특징지워진다. 예술운동 볼세비키화의 방향으로서 예술 대중화의 논리, 조직
과 계급의 논리 등이 임화 시론의 중심축을 이룬다고 볼 때, 임화 시론의 적은 바
로 이 논리에서 벗어나 있거나 대항하는 것이라고 볼 수 있다. 이러한 관점에서 
임화는 프로시 이외의 모든 시 양식과 경향들을 비판하게 되는데, 우리는 특히 그
의 낭만주의 비판에 주목할 필요가 있다. 임화는 낭만주의를 1920년대 조선문단에
서 성행했다가 완료된 관점으로 인식하며, 자신이 주장하는 프로시의 원리인 미학
적 원리인 리얼리즘과 절대적으로 분리된 영역으로 파악한다. 이 관점에 한해서는 
김기림과 공통점을 지니는데, 임화는 1920년대초 창조, 백조등의 문예지를 중
심으로 근대시의 主潮를 형성한 낭만주의 경향을 완전히 극복하지 못함으로써 한
국의 근대시는 부르조아 자유시로서의 자신을 완성하지 못했다는 것이다. 그러나 
임화의 낭만주의에 대한 비판은 전면적인 부정만으로 일관되지 않고 시론의 전재
과정에서 일정한 변모를 보여주는데, 여기서 우리는 임화의 시 장르의 특성에 대
한 인식이 심화되고 있음을 알 수 있다.
한편 순수시 혹은 주지주의의 경향에 대한 임화의 비판은 다른 시경향에 대한 
것보다 강한 강도를 지니고 있는데, 이는 임화가 강한 대타의식으로 당시 이들 두 
경향을 인식하고 견제했다는 사실을 말해준다. 그러나 이러한 임화의 비판은 시 
장르의 특성에 대한 깊은 이해나 인식, 즉 시론의 미학적 근거를 결여한 상태에서 
개진된 것이어서 政論性과 원칙론에 머무르는 한계를 보이게 된다. 따라서 임화는


자신이 옹호한 프롤레타리아시의 미학적 근거를 시적 내용과 형식의 상관성을 매
개로 설명하지 못한다든가, 시적 형식을 그 구성요소들의 결합체로 섬세하게 이해
하지 못하는 등의 한계를 보여주게 되는 것이다.
2.2. 리얼리즘시론과실천
이 절에서는 ｢낭만적 정신의 현실적 구조｣(1934. 4) 이후의 1930년대 시론을 후
기시론으로 칭하고, 앞서 언급한 분석소를 중심으로 구조적으로 고찰한다. (1)항목
에서는 ‘현실’과 ‘주체’ 개념으로 객관적 현실과 노동자 계급 주체를, 그 사이의 ‘인
식적 매개’로 당파성을 중심으로 서술한다. 그리고 (2)항목에서는 ‘내용과 형식의 
통일’과 ‘기법적 매개’로 실천을 중심으로 서술한다.
(1) 객관적현실과노동자계급주체, 당파성
임화 시론의 전개과정에서 일종의 인식론적 단절의 계기는 1933년경부터 전개
된 휴머니즘론에서 마련된다. 카프 계열의 비평가들에게 이 휴머니즘 논의는 사회
주의 리얼리즘의 수용 문제와 밀접히 결부되어 있다. 사회주의 리얼리즘은 백철의 
｢문예시평｣(조선중앙일보, 1933. 3. 2～8)에서 최초로 언급되고 추백(안필승)의 ｢창
작방법의 문제의 재검토를 위하여｣(동아일보, 1933. 11. 29～12. 6)에서 본격적인 
논의가 이루어지면서, 그 수용 여부를 둘러싸고 창작방법 논쟁이 전개된다. 이 논
쟁은 객관적 정세의 악화라는 상황 속에서 사회주의 리얼리즘의 수용 여부와 유
물변증법적 창작방법에 대한 평가를 둘러싸고 전개된다. 임화는 사회주의 리얼리
즘을 수용하는 입장을 보이면서 그것을 ‘혁명적 낭만주의’와 관련시켜 이해하고 있
다. 이는 임화의 낭만주의론이 소련에서 사회주의 리얼리즘의 한 계기로 설정되었
던 혁명적 낭만주의를 이론적 근거로 이루어짐을 알게 한다.
임화 시론의 분기점에 해당하는 ｢낭만적 정신의 현실적 구조｣(조선일보, 1934.
4. 19～25)는 이러한 맥락에서 제출된다. 그는 사회주의 리얼리즘 수용과정의 탈정
치적 경향과 객관주의적 편향의 위험성을 지적하면서 ‘낭만적 정신’을 주창한다.


신창작 이론, 즉 사회주의 리얼리즘의 수용이 유해한 형태로 왜곡되면서 유포되고 
있다고 비판하는데, 그 유해한 형태로 형식주의와 예술 지상주의의 부활, 시민문학
으로서의 일직선적인 轉回, 예술 일반으로부터 정치의 완전한 축출 등을 들고 있
다. 그리고 그 결과 이 이론은 본래적․핵심적 구체성이 제거되어 ‘리얼리즘의 실
천’이란 간소한 개념으로 변모되고, 한편으로는 예술 문학의 당파성을 완전히 부정
하고 문학적으로는 낡은 18세기의 소위 절대객관적 沒我의 寫實主義에로 복귀한
다고 지적한다. 따라서 임화는 진정한 사실주의를 낭만적 정신과의 관련성에서 찾
아야 한다고 주장한다.
그리고문학의역사위에서이러한사실적, 낭만적인것은지배적인2대경
향으로표현되어문학사의현실은이양대조류의相互浸透, 대립, 상충의복잡
한작용으로각각그특수화된성격을구현하게된것이다. 그리하여나는문
학상에서주관적인것으로표현되는모든것을낭만적인것이라고부르며, 그
것이사실적인것의객관성에대하여주관적인것으로現顯하는의미에서‘浪
漫的精神’이라고부르고싶다.
따라서이곳에서부르는낭만적정신이란개념은어떤특정의시대, 특정의
문학상의경향을의미하는것이아니라한개의원리적인범주로서칭호되는것
이다.
(중략)
직접적으로는인간의의식적활동의一所産인문학적현실이란, 현실적이면
서동시에낭만적인것의상호관계라고부를수있기때문이다. 따라서문학적
현실의세계라는것은객관과주관의相剋的운동에서현실적인것과낭만적인
것의모순되는관계가운데서형성되며, 반대로문학적현실은현실적인것과
낭만적인것으로전부가환원되기때문이다.148)
임화는 초기시론에서 일방적으로 부정하던 낭만주의를 재평가하는 과정에서, 그
것을 문예사조 상의 역사적 범주로 인식하는 데서 벗어나 ‘원리적 범주’로 보게 된
다. 인용문에서 임화는 ‘낭만적인 것’과 ‘사실적인 것’을 양대의 원리적 범주로 파
악하고, 이를 주관과 객관에 대응시키고 있다. 이는 문학을 객관 현실의 수동적 반
영이 아니라 주-객 관계의 표현으로서 주체의 능동적 역할을 인정한 것으로, 임화 
시론에 있어서 ‘주체’ 개념이 변모되는 계기로 작용한다. 임화가 이런 논리로서 ‘낭
만적 정신’을 강조한 것은 프로문학의 당파성을 수호하고 당파성과 리얼리즘을 분
148) 임화, ｢낭만적 정신의 현실적 구조｣(조선일보, 1934. 4. 19～25) 문학의 논리, 서
음출판사, pp.16～17.


리하려는 경향에 대항하기 위한 것이다. 즉 낭만적 정신이 진정한 리얼리즘을 달
성하는 하나의 중요한 계기라는 점을 확인하는 것이다.
임화는 지금까지의 문학사가 낭만적인 것과 사실적인 것의 대립과정이었으며,
그 대립의 기초는 계급적 분열에 있었다고 분석한다. 따라서 새로운 계급관계 속
에서 형성된 사회주의 리얼리즘은, 부르조아 문학과는 달리 주체의 이상과 현실의 
관계가 더이상 대립적이거나 추상적인 것이 아니라, 구체적이고 현실적인 관계에 
서게 된다는 것이다. 그런데 이러한 설명 과정에는 ‘낭만적인 것’과 ‘사실적인 것’
을 원리적 범주로 보는 관점과, 낭만주의․사실주의 등의 문학사적 범주로 보는 
관점 사이에서 미묘한 혼란이 보이고 있다. 이러한 혼란은 인식상의 보편적 범주
인 주관과 객관을 문학적 형상화의 방식, 즉 낭만적인 것과 사실적인 것에 그대로 
대입한 것과 관련된다. 낭만주의나 리얼리즘에는 이미 그 나름대로 주관과 객관의 
상호연관이 어떤 형태로든 내재되어 있으며, 낭만적인 것과 사실적인 것에도 그러
하기 때문이다. 이는 일종의 이분법적 도식성의 문제점을 노출시키는데, 김기림의 
한계를 지적한 임화에게서 그와 유사한 문제점이 발견되고 있는 것은 흥미로운 
일이다. 이러한 문제점은 이후의 평문에서도 리얼리즘과 낭만주의를 구별하면서도 
둘 사이의 경계를 올바로 설정하지 못하는 등의 현상으로 나타나는데, 이는 결국 
사회주의 리얼리즘 자체가 혁명적 낭만주의와 객관주의의 미묘한 절충이라는 점
에서 연유하는 것으로 볼 수 있다.
이러한 특징을 지닌 임화의 낭만주의론은 카프 조직의 와해와 동료들의 전향 
등의 악화된 상황 속에서, 사회주의 리얼리즘을 당파성의 약화와 무제약성으로 해
석하는 경향에 대항하여 새로운 방향 모색의 일환으로 이루어진 것이다. 여기서 
‘낭만적 정신’이 주관의 능동적 역할을 인정하는 양상을 통해 ‘주체의 강화’라는 측
면을 지니고 있음에 유의할 필요가 있다.
그런데 이처럼 주관과 객관 사이의 미
묘한 균열을 지닌 임화의 ‘낭만적 정신’은 상황이 점차 더 악화됨에 따라, 노동자 
계급의 당파성을 견지하는 주체에 대한 일면적인 강조로 기울어지게 된다. 즉 주
관적 편향으로 치닫아 객관 현실과의 변증법적 관계를 상실하는 방향으로 전개되
는 것이다. ｢偉大한 浪漫的精神｣(동아일보, 1936. 1. 1～4)에는 ‘이로써 자기를 관
철하라!’ 라는 열정적 어조의 부제가 암시하듯, 이러한 주관적 편향성이 드러나고


있다.
진실한꿈은미래에의지향, 창조만을體現한다. 그러므로회상에는비애와
감상이따르고몽상에는즐거움과용기가相伴한다. 그러나꿈과현실은모순
하는것이다. 몽상하는表象이란현실과일치하지않으므로그것은꿈이다. 그
러면문학은몽상과현실가운데의모순과부조화로분열되어있어야하는것
일까? 이곳에문학의존재이유, 즉창조의體現者로서문학이성립하는것이
다.149)
임화는 ‘낭만적 정신’을 더 밀고나가 ‘진실한 꿈’이라고 표현하고, 그것을 “미래
에의 지향, 창조만을 체현”하는 것으로 긍정한다. 그리고 꿈과 현실의 모순 가운데 
문학의 존재 이유가 있으며 창조의 체현자로서 문학이 성립한다고 역설한다. ‘꿈’,
즉 ‘창조하는 몽상’이 필요함을 주장하는 임화의 논리는 “일련의 전통주의적 大家
들은 이미 회상한 지 오래였고 중견 작가들은 단지 환상하거나 단지 모방하고, 傾
向作家群은 몽상에서 모방으로 후퇴하고 있다”150) 라고 밝히며, 당시 조선 문학의 
특징을 ‘꿈의 결핍’으로 보는 데서 출발한다. 이처럼 ‘진실한 꿈’과 ‘창조하는 몽상’
으로 강조된 낭만적 정신은 도식적 낭만주의와 구별되는 ‘생생한 낭만주의’, ‘몽상
의 낭만주의’ 등으로 다시 사조적 명칭으로 표현되는데, 이는 앞서 언급한 원리적 
범주와 사조적 범주 사이의 혼란이 그대로 이어지고 있음을 보여준다. 아무튼 이
러한 ‘꿈’과 ‘몽상’의 낭만주의는 객관현실과의 교섭을 도외시한 채 미래에의 이상
을 강조한 나머지 주관적 편향으로 치달을 가능성을 지니고 있다. 이는 악화된 현
실에서 오는 위기감을 극복하기 위해 주체의 신념과 의지를 강조한 조급함에서 
기인하는 것이다. 그러나 임화는 “이러한 몽상의 낭만주의는 결코 작품에 있어서
의 사실성을 제외하는 것은 아니다” 라고 말하며, 사실성과의 관련성을 유지하려
는 면모를 보여준다. 원칙론적 표현이기는 하지만 이러한 면모는 “이 낭만주의는 
가진 바 본래의 성질인 강고한 리얼리즘에 의하여 그것은 (부당한 과정과 불분명
한 상징에로 문학을 몰아넣을 위험-인용자) 스스로 배제될 것이다”에서 보듯, 임
화가 리얼리즘이 지닌 당파성을 시종일관 견지하고 있음을 보여준다. 그리하여 임
149) 임화, ｢위대한 낭만적 정신-이로써 자기를 관철하라｣(동아일보, 1936. 1. 1～4), 
문학의 논리, p.26.
150) 위의 글, p.28.


화는 이 낭만주의를 ‘신 로맨티시즘’이라고 부르며 ‘새 리얼리즘’과 거의 동일한 관
계로서 새로운 양식으로까지 간주하려 한다.
따라서이낭만주의는새리얼리즘이라고부르는문학의불멸의내용이고,
그빛나는일면이다.
이것은아마도一便으로서는‘신로맨티시즘’이라고불러질것으로리얼리즘
가운데詩를존재케하는것이다.
그러므로이것은분명히당파적이다. 왜냐하면현재에있어당파적인문학만
이미래에있어비당파적, 전인류적공감가운데설수있으므로…. 공간적으로
만아니라우리의문학은시간적으로보편적이라고한다.151)
｢위대한 낭만적 정신｣의 결말에 해당하는 이 대목에 이르면, 임화의 낭만주의론
이 ‘신로맨티시즘’으로 정의되는 것을 볼 수 있다. 사회주의 리얼리즘의 한 계기인 
혁명적 낭만주의의 수용에서 비롯된 그의 낭만주의 재평가와 수용은 ‘낭만적 정신’
과 ‘진실한 꿈’, ‘창조하는 몽상’을 거쳐 ‘신로맨티시즘’에 이르러 그 모습을 정립하
게 된다. 임화가 말하는 ‘신로맨티시즘’은 과거의 낭만주의와 구별되는 동시에 과
거의 리얼리즘과도 구별되면서 ‘새 리얼리즘’과 동일한 차원에서 만나고 있다. 이
는 ‘사실적인 것’과 ‘낭만적인 것’, 객관과 주관의 변증법적 통일을 상정한 연후에 
얻어지는 새로운 양식의 개념으로 간주할 수 있는데, 그것의 특징을 ‘당파적’인 것
으로 요약하는 부분은 주목할 만한 대목이다. 임화는 꿈을 지닌 새로운 리얼리즘
을 ‘신로맨티시즘’이라고 부르고 이것이야말로 “리얼리즘 가운데 시를 존재케 하는 
것”이라고 한다. 결국 임화는 리얼리즘의 핵심적인 미학적 범주로서 당파성을 이
해하였고, 그 당파성을 낭만적 정신과 결부시킨 것으로 보인다.
초기시론에서도 임화는 당파성을 이해하고 있었지만, 그 이해는 당대 객관적 현
실의 제약을 받고 있는 식민지 조선의 민중이 아니라, 일반적인 관념의 상태로 인
식한 프롤레타리아에 근거하고 있었다. 더구나 이들은 주체적 역량의 미숙으로 인
해 지식인들의 전위적 지도에 의해 변혁운동에 추동되어야 할 대상으로 간주되고 
있다. 이처럼 관념적 무산 계급에 기초한 당파성은 임화의 ‘볼세비키적 대중화론’
과 ‘사회적 사실주의’ 등의 이론이 단순히 유물론적 세계관의 원칙론적 제시에 그
151) 위의 글, p.35.


치고 있으며, 작품 외부에 정치적 이데올로기 형태로 존재하게 하는 원인을 제공
하게 된다. 그런데 신로맨티시즘을 주창하는 시기에 오면, 임화의 당파성에 대한 
이해가 당대 현실에 기초한 집단적 무산계급으로서의 노동자 계급에 근거하고 있
다. 임화는 노동자 계급의 당파성에 의해서만 주․객관의 변증법적 통일이 가능하
고 문학적 진실과 당파성을 동일성 가운데 양기하는 객관적 당파성에 이를 수 있
다고 보고 있다. 결국 이 시기의 임화의 ‘현실’관은 당대 ‘객관적 현실’이며, ‘주체’
에 대한 인식은 이 객관 현실에 기초한 ‘노동자 계급의 민중’에 있다. 임화에게 있
어 객관 현실이란 역사적․사회적으로 제약되며, 개개인의 의욕으로부터 독립한 
현실의 운동 과정으로 존재한다. 그리고 주체는 유물변증법적 세계관에 의해 이러
한 생활현실을 파악할 수 있는 인식의 주체로서의 노동자계급이다. 이러한 이해는 
그가 ‘반영론적 인식’을 확보함으로써 가능하게 된 것으로 보인다. 즉 인식이란 것
을 객관적 실재로서의 현실을 인간 의식 내에서 정확히 반영152)하는 것으로 이해
하는 것이다. 이것은 그가 ‘형상적 인식’을 추구하는 예술 이념으로서의 리얼리즘
의 토대를 확보했음을 의미한다. 이를 기초로 하여 임화의 형상론은 문학예술의 
특수성으로서 ‘형상’인식으로부터 ‘전형론’으로 발전한다. ｢위대한 낭만적 정신｣에
서 임화는 ‘창조하는 몽상’에서 비롯된 ‘전망’의 형상화를 통해 단순한 성격의 묘사
가 아닌, 그 기초에 작가의 꿈이 실현되어 있는 성격의 창조를 요구하는데, 이것이 
‘전형’에 해당된다. 이런 관점에서 그는 이기영의｢고향｣을 평하면서 “묘사는 완전
하고 박진력있고 자연스러운” 안승학보다 김희준이 “전형으로서의 보편성”이 강하
다고 분석한다.153) ‘전망’의 형상화와 ‘전형’의 개념을 결부시킴으로서 리얼리즘론
을 구체화하고 있는 것이다.
임화의 이러한 신로맨티시즘론은 그의 시론을 변모시키는 데도 결정적인 역할
을 담당하는데, 그의 낭만주의론 직후에 벌어진 기교주의 논쟁도 이러한 자장(磁
場) 속에서 전개된다. ｢낭만적 정신의 현실적 구도｣이후에 발표된 ｢曇天下의 시
단 1년｣(신동아, 1935. 12)에서 기교파 시인들을 비판하는 다음의 대목을 살펴보
자.
152) G. Lukács 외, 리얼리즘 미학의 기초 이론, 이춘길 편역, 한길사, 1985.
153) 임화, ｢위대한 낭만적 정신｣, 앞의 글, p.32.


그러나현대의革命詩人일려는이들기교파의詩人들은詩의내용과사상을
放棄하고있다. 다만있는것은언어의표현의기교와현실에대한비관심주의
그것이다.
이들에게서특유한것은詩的熱情의全無이다. 그러므로그들은일률로낭
만주의의무조건적인否定者이며, 고전주의의질서와지성의讚美者인것이다.
(중략)
그러므로그들은감정을노래함을멸시하고감각(감정이아니라!)을
노래한다. 감정이란곧사상에통하는것이므로……154)
임화는 기교파 시인들이 시의 내용과 사상을 放棄한 채 언어 표현의 기교에만 
몰두하여 현실에 관심을 기울이지 않는다고 비판한다. 그런데 여기서 이 기교파 
시인들을 “낭만주의의 무조건적인 否定者”라고 말한 부분에 주목할 필요가 있다.
임화는 낭만주의의 특징인 ‘감정’을 ‘사상’과 통하는 것으로 간주하고, 낭만주의와 
감정을 긍정하고 있는 것이다. 이런 이유로 김기림․정지용․신석정 등의 소위 기
교파 시인들의 시를 감정과 대비되는 감각을 노래한다는 점에서 비판하고, 그들의 
시를 “사상없는 詩”라고 부른다. 낭만주의에 대한 이러한 긍정은 일방적인 부정으
로 일관하던 초기시론과 변별되는 양상으로서, 사회주의 리얼리즘의 혁명적 낭만
주의를 나름대로 수용한 데서 비롯되는 것이다. 임화는 이런 차원에서 김기림의  
｢氣象圖｣를 비판하면서, “氏(김기림-인용자)의 지성이란 非行動性의 산물이며, 感
情, 情緖에의 기피는 곧 행동에의 기피”라는 논리를 제시한다. 감정과 정서를 사상
과 동일시하는 논리에서 더 나아가 그것을 행동과 직결시킨다. 여기서 행동이란 
“현실에 대한 지적 판단을 통한 행동적 格鬪”155)를 의미하는데, 이는 임화가 낭만
주의가 지닌 감정적 요소를 수용하면서 변모된 논리로써 역시 낭만주의를 수용하
면서 인간성을 주창한 김기림의 논리를 비판한 점에서 주목을 요한다.
그러나항상진정한비판은반드시행동에로통한것이며, 오직思考로만비
판한다는것은衷心으로부터의비판자이지못한유일의表幟이다.
그러므로氏의詩的감격의源泉으로서의人間精神이란無力에대한한개의
理論的彌縫이며‘인텔리겐차’의과분한주관적自信의결과이리라. 그러므로
단순한지성의信徒인것이다.
(중략)
오히려이｢氣象圖｣에는비판정신, 그것보다도自然, 器物, 人間등의對象을
‘인텔리겐차’류의소비적취미에의하여詩的으로‘秩序化’하고있는한개감각
154) 임화, ｢曇天下의 시단 1년｣(신동아, 1935. 12), 문학의 논리, p.369.
155) 위의 글, p.375.


적인審美性이보다더강하게露現되어있는것이다.156)
김기림은 ｢시에 있어서의 기교주의의 반성과 발전｣(조선일보, 1935. 2. 10～14)
에서 역사적 의의를 상실한 편향화된 기교주의를 비판하고 그것이 전체로서의 시
에 종합되어야 한다고 말하는데, 이 전체로서의 시는 기교주의와 인간성의 종합을 
의미한다. 휴머니즘론을 통해 낭만주의를 재평가하고 그 인간성의 가치를 옹호하
고 수용한 것이다. 그런데 임화는 김기림의 이러한 인간정신이 “無力에 대한 한 
개의 理論的彌縫이며 ‘인텔리겐차’의 과분한 주관적 自信의 결과”라고 폄하한다.
이런 이유로 ｢氣象圖｣를 ‘인텔리겐차류의 소비적 취미’에 의거한 ‘감각적 심미성’으
로 평가하고 비판하는 것이다. 이러한 비판의 근저에는 임화가 자신이 받아들인 
낭만주의를 감정, 사상, 행동의 가치와 동궤로 놓으며 김기림의 인간정신과 차별화
하는 인식이 놓여 있다. 이런 차원에서 프롤레타리아 계열의 시들도 대부분 개인
적․내성적인 자기추구로만 향하고 있음을 우려하면서, 이찬(李燦)의 시를 “詩的
영역의 身邊雜事的한계로의 退却과 詠嘆的韻律에 의하여 표시되고 있다”157)고 
비판한다. 임화의 요지는 이찬의 시에는 진실한 낭만주의 대신에 감상주의가 자리
잡고 있다는 것이다. 그리고 임화는 진실한 낭만주의의 전형적 예로서 안용만(安
龍灣)의 ｢江東의 품｣(조선중앙일보, 1935년 당선작)을 들고 있다.
그리고진실한낭만주의의전형적一例로서나는이詩를생각한다. 自然, 人
間, 感情, 모두가骨髓에까지밴생활의냄새로溶解되고詩化되어있다.
이詩에는우선진정한민족성, 그가장큰것으로향토에대한한없는사랑
이표시되어있다.
그러나동시에그는東京湾내의공장지대, ‘아라가와’의탁류를단풍든武野
보다도사랑한다했을때, 그자연을생활을통하여생생한자태로노래한것
이다.
자연을이만치생활적으로노래한예는우리땅의詩가운데서그比를찾기
어려울것이다. 그러나그는感傷家는아니었다. 그들의‘事業’의위대한명령을
그들이이곳에서떨쳤을때그는決然하였다.158)
156) 위의 글, p.375.
157) 위의 글, p.377.
158) 위의 글, p.378.


안용만의 ｢江東의 품｣159)은 시적 화자가 일본 동경에서 성장한 후 고향인 압록
강 근처로 돌아와서 그 곳을 회상하며 쓴 시인데, 이른바 ‘이야기시’의 형태로 되
어 있다. 김기진이 ‘단편 서사시’라고 말한 바 있는, 이 이야기시는 임화의 초기시
들처럼 소설적 이야기 전개를 보여주는 형식으로, 당시 이용악 같은 시인들에서도 
발견되는 경향이다. 그런데 임화가 특별히 이 안용만의 시를 상찬한 이유는 인용
문에서도 보듯, 그것이 자연․인간․감정 등의 요소를 생활에 용해시키고 있다는 
점에서이다. 여기서 ‘인간’과 ‘감정’은 임화가 낭만주의를 수용하면서 시적 내용과 
동일시하고 더 나아가 행동과도 연결시킨 바 있는데, ‘자연’을 ‘생활적으로 노래’했
다는 진술은 주의를 요한다. 그것은 일단 현실태로서의 사실성을 지닌 자연이 생
활 주체의 세계관에 의해 의미화되었다는 것을 의미한다. 그런데 안용만의 시를 
살펴보면, 그가 ‘아라가와’와 ‘압록강’을 자연이라는 동일한 범주로 간주함으로써 
자연에 대한 역사적 인식을 결여하고 있음을 알 수 있다. 즉 프롤레타리아 계급의 
세계관을 견지하고 있는 것으로 보이는 안용만의 시는, 계급투쟁에 대의(大義)에 
치중하여 당시 식민지라는 민족적 특수성을 고려하지 못하고 있는 것이다. 이러한 
안용만의 시를 자연을 생활적으로 노래한 작품으로 상찬한 임화의 안목도, 계급의
식에 의한 역사의 전망에 치우쳐 당대 식민지 현실에 투철하지 못한, 제한된 역사 
인식의 한계를 보여주고 있다.
또 하나의 문제는 임화가 ‘진실한 낭만주의’를 주장하며 내세우는 ‘낭만적 정신’
과 리얼리즘의 기본항인 ‘당파성’이 어떻게 결합되는가에 있다. 김기림이 제기한 
기교주의와 인간성의 통합으로서의 ‘전체성의 시’가, 시적 구성요소의 각각을 분리
하여 양식에 대입하고 그것을 다시 결합시키는, 절충적 종합의 한계를 지닌다는 
점을 앞장에서 살핀 바 있다. 한편 임화는 신로맨티시즘을 통해 낭만적 정신을 꿈,
창조하는 몽상으로 보고 그 중요한 요소인 감정을 사상․행동 등과 동일시한다.
그리고 자연과 더불어 그것들이 생활에 용해되고 詩化됨으로써 사실성과 낭만성
의 변증법적 종합이 이루어진다고 본다. 그런데 이러한 낭만성의 수용은 그가 꿈,
혹은 몽상이라고 말한 바 있는 주관적인 의지와 친연성을 지닌 것이어서, 그가 견
지해 왔던 반영론에 입각한 리얼리즘 미학의 근본 개념과 상충하면서 균열을 일
159) 안용만, ｢江東의 품-생활의 강 ‘아라가와’여｣(조선중앙일보, 1935. 1. 1).


으킨다. 반영론의 미학적 당위는 인간의식의 외부에 그것과 독립적으로 존재하는 
객관적 실재를 인정한 후, 그 객체를 일정한 형식으로 재현하는 데 있다.160) 즉 현
실에 대한 인식은 그 인식으로부터 독립된 객관적 현실을 전제로 하기 때문에, 사
유에 대한 현실의 우위를 상정하고 있는 것이다. 따라서 임화는 객관현실의 형상
적 반영과 형상을 통한 인식이라는 반영론에 입각한 리얼리즘의 기본 전제를 견
지하려는 태도와, 로맨티시즘을 받아들이면서 수용한 ‘낭만적 정신’ 사이에서 모순
과 딜레마를 겪게 되는 것이다. 이러한 문제점을 간파한 임화는 1937년에 이르러 
｢사실주의의 재인식｣을 통해 신로맨티시즘에 대한 자기 비판을 시도하게 된다.
이러한킬포친과와시리엡스키의‘로맨티시즘’論을중심으로만들어지는것이
필자의｢浪漫精神의現實的構造｣란논문이었다.
이러한입장을낡은공식주의에대한비판으로서또는觀照主義에대한반발
로서설정하려고하였던一方나는詩의리얼리티를高適한시대적로맨티끄
가운데서찾으려고했던것이다.
이것은작년초까지의나의이론상입장으로충분한책임과아울러기회를
보아자기비판할과제이나오류의출발점은前記논문의제목이말하듯詩的
리얼리티를현실적구조그곳에서찾는대신정신을가지고현실을규정하려는
逆倒된방법에있었던것이다.161)
임화는 자신의 낭만주의론을 정리하면서 그 오류가 “시의 리얼리티를 高適한 시
대적 로맨티끄 가운데서 찾으려” 했던 점과, 그 출발점으로 시적 리얼리티를 현실
적 구조에서 찾지 않고 전도된 방식으로 찾으려 했던 점을 지적하고 있다. 임화의 
낭만주의론은 조직의 와해와 동료들의 전향이라는 국면에서 주체의 자기동일성을 
강화하려는 의도에서 제시되었으나, 객관현실과 매개되지 않은 ‘낭만적 정신’에 치
우쳐 미래적 변혁에 대한 주관적 열망의 표출에 그치고 만 것이다. 이런 과정은 
혁명적 낭만주의를 수용하는 과정에서 자신의 시론에 리얼리즘의 원리와 낭만성
의 차원을 변증법적으로 종합하려는 했던 노력과 맞물리는 것이다. 그러나 이러한 
시도는 인식주체의 주관성과 반영대상의 객관성 사이의 관계 정립이라는 난점을 
과제로 남겨 놓은 채 자기비판됨으로써, 이후 주체의 재건이라는 명제를 통한 소
160) Kofnin, 마르크스주의 인식론, 김현근 역, 이성과 현실사, 1988, pp.103～104 참고.
161) 임화, ｢사실주의 재인식｣(동아일보, 1937. 10), 문학의 논리, p.60.


설론의 전개로 진행되는 양상을 초래하고 만다.
(2) 내용과형식의통일, 실천
임화는 초기시론에서 당위론적이고 규범적으로 설정했던 현실개념과 주체개념
을 인식론적 차원에서 재정립하여, 객관현실을 반영하는 노동자 계급 주체를 설정
한다. 후기시론에 나타난 이러한 인식론적 진전은 유물론적 인간 이해와 리얼리즘
의 반영론적 미학을 확보한 데서 얻어지는 것으로 보인다. ‘형상적 인식’으로 정의
될 수 있는 ‘반영론적 미학’으로의 이러한 진전을 ‘내용’과 ‘형식’의 문제에 초점을 
맞추어 살펴보기로 한다. 임화는 일관되게 예술 창작과정에서의 방법의 문제를 반
영대상과의 형식논리가 아닌 변증법적으로 파악해야 함을 역설한다. 그런데 임화 
비평의 실제적 양상은 내용과 형식의 관계를 변증법적으로 이해한다는 말과는 달
리, 그것을 분리해서 대립시키는 모습이 나타난다. 임화의 시론에서 형식의 가치가 
폄하되는 것은 기교파를 비판하는 과정에서 ‘형식’과 ‘기교’를 혼동하는 대목에서 
확연히 드러난다. 임화는 김기림이 “시의 가치를 기술을 중심으로 하고 체계화하
려고 하는 사상에 근저를 둔 시론”이라고 한 기교주의에 대해 “내용과 사상을 放
棄하고” “시의 제작만을 위해 사유”한다고 비판함으로써 사실상 ‘기교’와 대립되는 
위치에 ‘내용’을 놓았다.162) 임화는 ｢曇天下의 시단 1년｣에 이어 ｢기교파의 조선시
단｣에서도 ‘기교’와 ‘형식’을 동일시하는 논리의 미분화 상태를 보여주고 있다.
①‘全體主義’라는氏(김기림-인용자)의개념가운데는내용과형식을同列에
놓는等價的均衡論의餘薰이적지않음에도불구하고詩가운데생활현실이
차지할중요한자리를작만하고있음은사실이다.
②물론이상태(전체주의시-인용자)는詩의理想的상태로서‘내용과기교를
통일한全體로서의詩’일게틀림이없으나그것을全體主義라고이름하는것보
다는가장완성된詩, 다시말하면明日에있어유일한완성된詩라고봄이명
확한槪念으로결코我田引水的인主見이아닐까한다.163)
①에서 임화는 김기림이 제시한 전체주의시를 “내용과 형식을 同列에 놓는 等價
162) 임화, ｢曇天下의 시단 1년｣, 앞의 글, p.369.
163) 임화, ｢기교파와 조선시단｣(중앙28호, 1936. 2), 문학의 논리, pp.381～392.


的均衡論”이라고 말하는 데 비해, ②에서는 그것을 “내용과 기교를 통일한 全體
로서의 詩”라고 말한다. 따라서 임화는 ‘기교’와 ‘형식’을 동일시하는 오류를 범하
고 있는데, 마르크스․레닌주의 미학은 이 두 개념 사이에 분명한 변별성을 두고 
취급하고 있다. ‘형식’이란 예술작품의 내면적인 조직 구조이며, 주어진 예술 종류
의 특수하고 고유한 물질적인 표현 수단의 원조에 의해 만들어진, 그리고 작품의 
내용을 표명하고 정착시킨 표현으로 거기에는 이미 특수한 기술적인 표현수단도 
포함되어 있는 것이다.164) 따라서 임화가 ‘기교’라고 비판하는 것은 실상 형식을 
구성하는 일부분, 혹은 수단에 지나지 않는 것으로서 형식 그 자체는 아니다. 임화
는 김기림이 기교주의의 경향을 비판하고 인간성에 토대한 높은 시대정신을 요구
한 것을, 평면적 차원에서 형식과 내용의 종합으로 간주한 것이다. 임화가 기교주
의 논쟁에서 김기림의 논리에 대한 비판과 대안으로 제시한 다음의 구절은, 임화 
논리의 문제점을 그대로 보여주고 있다.
오직이‘內容과技巧의統一’ 가운데는양자가等價的으로균형되어있는것
이아니라, 이통일은우선전체로서의兩者를가능케하는물질적, 현실적조
건으로성립하고그것에의존하며, 동시에내용의優位性가운데서양자가스
스로形式論理學的이아니라辨證法的으로통일되는것이다.
이‘統一’과‘全體’에변증법적이해를缺할때均衡論, 形式論理가군림하는
것이며, 起林氏의全論文을통하여이것에대한명확한해답을얻지못한것임
으로, ‘全體’라는개념이형식논리적餘薰을傳한다고나는말한것이다.165)
김기림의 시론이 산술적 종합에 불과하다고 비판한 것은 정확한 지적이지만, 사
실상 임화의 논리는 내용과 기교의 통일을 통한 전체성적 시론이라는 김기림의 
논리에다 ‘변증법적 통일’과 ‘내용의 우위성’을 첨가했을 뿐이다. 형식에 비해 상대
적으로 그 형식을 결정하는 내용의 우위성을 강조하는 것은 마르크스주의 미학의 
일반적 공식에 해당한다.166) 그런데 이러한 내용 중심의 변증법은 현실을 해석하
164) 소련과학아카데미 편, 마르크스․레닌주의 미학의 기초 이론, 신승엽 외 역, 일
월서각, 1988, pp.142～143.
165) 임화, ｢기교파와 조선시단｣, 앞의 글, p.392.
166) Henri Arvon, 마르크스주의와 예술, 오병남․이영환 공역, 서광사, 1981, p.69.
Terry Eagleton, 문학비평 : 반영이론과 생산이론, 이경덕 역, 까치, 1986, p.36
참조.


는 원칙과 작품을 구성하는 원칙이 상호분리될 수 없다는 전제 하에서, 내용과 형
식이 본질적으로 상호유기적인 관계에 있다는 이해없이는 성립할 수 없는 것이다.
그러나 임화의 논리는 내용과 형식을 분리하여 기교파 시인들을 내용을 放棄한 
형식주의자로 비판하고, 다시 내용과 기교의 변증법적 종합을 요구하는 것이므로,
내용과 형식의 상호유기적 관계성에 대한 내면적인 논리가 결여된 것이다. 더구나 
형식의 한 부분인 기교를 형식과 동일시함으로써 단순화의 오류를 범하고 있다.
임화는 초기시론에서 일관되게 프롤레타리아시의 독자성을 주장하며 다른 경향의 
시들을 비판하는 과정에서, 유물론적 세계관과 프롤레타리아 당파성을 관념적 추
상적으로 제시하는 원칙론에 머물렀다. 신로맨티시즘론과 기교주의 논쟁으로 이어
지는 후기시론에서 임화는, 형상적 인식이라는 리얼리즘의 미적 원리를 확보하여 
정치편중적 도식주의와 언어예술에 대한 무지에 대해 반성의 계기를 마련했지만,
기교와 형식을 동일시하며 형식과 내용을 분리하여 사고하는 문제점을 노출시키
게 되는 것이다.
내용과 형식의 문제가 임화에게는 아직 해결되지 않은 이론적 과제인 셈인데,
기교주의 논쟁이 마무리된 이후에 집중적으로 언어에 대한 천착을 시도하는 것도 
이러한 과제를 해결하려는 노력의 일환으로 간주된다. 이러한 시도는 시장르의 일
반적 특성을 규명하려는 의도와 결부되는데, 시와 시인에 대한 일반적 인식을 보
여주는 평문으로 ｢시의 일반 개념｣(삼천리69호, 1936. 1)과 ｢시와 시인과 그 명
예｣(학등22호, 1936. 1)을 들 수 있다. ｢시의 일반 개념｣에서 임화는 시를 대화
이며 한 행위의 출발점으로 보는데, 이는 완성된 시는 시인 자신의 것임을 부정하
고 대립자의 것으로 전화한다는 의미를 지닌다. 시는 시인의 손을 떠나는 순간 이
미 객체가 되고 과거뿐 아니라 미래에 있어서도 자유로운 상태가 되는데, 이때 시
가 시인에 대하여 자유로울수록 시와 그것의 결과에 대한 시인의 책임은 일층 강
고한 것이 된다는 것이다. 이러한 논리로 임화는 ‘허위의 시’와 ‘진실한 시’를 구분
하는데, 그 기준은 시인의 윤리적 책임이 된다. 결국 임화는 시인의 윤리적 책임을 
시가 역사발전의 변증법적 과정 속에서 발전한다는 진보적 신념과 연관시키고 있
다. 이러한 임화의 관점은 시를 미학적 자율성의 테두리에 가두지 않고 역사 발전
의 과정 속에서 사회적 기능과 역할을 수행해야 한다는, 일관된 입장에서 비롯되


는 것이다. 이런 입장은 임화의 시론이 주체의 이성과 자기동일성, 역사적 진보의 
시간관에 토대를 둔 역사철학적 근대성을 근간으로 하고 있으며, 감성적․심미적 
주체와 예술의 자율성미학과 관련하여 무의식과 순간의 시간관을 중시하는 미적 
근대성과는 거리를 두고 있음을 보여준다. 그런데 임화 시론이 근거로 하고 있는 
사회주의 리얼리즘의 근본적 지향은 자본주의로 특징지워지는 근대를 부정하고 
근대 이후를 상정하고 있으므로, 임화의 시론이 지닌 역사철학적 근대성은 가장 
근대적인 사유방식으로 근대 이후를 지향하는 자체 내 모순을 내포하고 있다고 
볼 수 있다.
한편 ｢시와 시인과 그 명예｣에서 임화는 시인을 불명예스럽게 여기는 원인이,
동양시가 생활 대신에 풍월과 영탄으로 일관했고, 근대시의 경우 1920년대의 대부
분의 시인들이 연애의 자유를 노래한 데 있다고 지적한다. 그리고 명예스런 시인
의 조건으로 1)진실한 생활능력과 투철한 현실 관찰력 2)시를 가지고 전선에 서는 
전위성 3)현실생활의 본질적 관계에 대한 과학자와 동일한 진리 탐구의 열의를 들
고 있다. 이 세 가지 조건을 함축하는 것은 ‘전위성’과 ‘과학적 세계관’이라고 볼 
수 있는데, 시인의 필수조건으로 과학성을 강조하는 것은 주목할 필요가 있다.
그러므로今日의詩와詩人은科學을忌避함이아니라科學을좋아하고科學
과對立함이아니라科學과聯合하는것입니다.
이곳에서憎惡와愛情의情熱은科學的으로밝히워진眞理우에스며그것은
單純히感情的이아닌理性에衣하야一層더堅固해져서詩的感情은信念에
衣한確固不技의것이됩니다.
(중략)
따라서똑똑해진眞理에衣하야굳어진信念은똑똑한눈을낳고똑똑한눈
은모든人間事物을똑보고느끼어그것은不可避的으로明確한言語에衣하
야만表現하게됩니다.167)
임화의 사유구조는 (증오와 애정 = 감정적인 것 = 시적 감정)의 항과, (과학적
인 것 = 이성 = 신념)의 항으로 이분법적으로 구분되어 있다. 그리고 이 두 대립
항을 과학․이성․신념을 중심으로 변증법적으로 결합시킨다. 이는 헤겔이 말한 
주인과 노예의 변증법이 적용된 양상으로서, 감정에 대한 이성의 우위를 전제로 
성립한다. 결국 임화의 논리를 지배하는 변증법적 문제설정은 이성 중심․내용 중
167) 임화, ｢시와 시인과 그 명예｣(학등22호, 1936. 1), p.10.


심으로서 주체의 자기동일성에 근거하는데, 이때 감정․형식 등은 완전히 무시되
지는 않지만 결국 자기동일성에 종속되는 타자의 위치에 놓이게 된다. 임화가 주
장하는 과학성은 이러한 주․객 변증법과 역사철학적 근대성에 근거해 있으므로,
김기림이 주장하는 과학성과 변별된다. 김기림은 시의 연구에 언어학․사회학․심
리학 등이 필요하다고 보며 시의 구성요소로서 언어의 세 측면을 음․형태․의미
로 분석하는 차원에서, 즉 구성 요소들간의 결합이라는 의미의 전체적 체계를 고
려하였다. 따라서 김기림이 주장한 과학성은 역사철학적 근대성과 그 미적 저항을 
함께 고려하는 미적 근대성의 양면적 추구와 관련되어 있는 것이다.
한편 임화는 감정과 이성의 변증법에 의해 진리가 형성된다고 보는데, ‘똑똑해진 
진리’가 ‘굳어진 신념’을 낳고, 그것은 다시 ‘똑똑한 눈’을 낳는다고 말한다. “과학
적으로 밝히워진 진리”라든지 “똑똑해진 진리”라는 표현은 임화의 논리가 근거하
고 있는 변증법적 문제설정이 과학성을 통해 결국 ‘진리’를 추구하고 있음을 보여
준다. 이 ‘진리’ 개념은 ‘객관적 실재를 이성으로 파악하여 구성한 본질적 법칙’이
란 의미로서, 그 속에는 이성적 주체의 자기 동일성, 주체의 인식에 의해 재현될 
수 있는 실재, 실재를 구성하는 본질적 법칙, 그리고 그 법칙의 합목적적인 진보성 
등의 개념들이 모두 함축되어 있다. 따라서 이 ‘진리’라는 용어는 임화의 논리가 
지닌 역사철학적 근대성의 특징을 여실히 보여주는 것이다. 그런데 ‘똑똑해진 진
리’와 ‘굳어진 신념’과 ‘똑똑한 눈’이 불가피하게 ‘명확한 언어’에 의해서만 표현된
다는 대목에 주목할 수 있다. 일종의 매개로서의 ‘언어’에 대한 관심이 나타나는 
부분이기 때문이다.
이言語의明確性의原理란곧노래되어야할對象에對한가장適切한-
(그말아니면그것을表示할수없는) 言語를고르게되며보다더많이感性
에衣하여傳達되어야할詩的感情은가장감성적인諸조건을많이가진含
蓄的이고음악적이며가장풍부한聯想性을가진아름다운말- 詩的言語-
에의하여우리들의詩를가능케합니다.
이러한말은말할것도없이日常語그것입니다.
왜그러냐하면日常語그것만이모든것을表現키에부족함이없는어휘를
가진것이없고또그것만이局限된언어보다많은사람을感動시킬一般性을
갖고聯想性이넓으며보다含蓄性이많고操作된언어의不自然대신에언어
본래의生生한音響을傳할수가있는것이없는때문입니다.168)


임화는 언어의 명확성을 대상에 대한 가장 적절한 언어를 고르는 것이라고 말
하고, 시적 감정을 표현할 시적 언어로서 일상어를 주목한다. 여기서 임화는 비록 
원칙적인 차원이지만 감성과 시적 감정, 함축적이고 음악적이고 풍부한 연상성을 
지닌 시적 언어에 가치를 부여하는 듯이 보인다. 이것은 시에 있어서 개성과 미학
적 가치를 긍정하는 것으로 이해될 수 있는데, 그렇다면 앞서 제시한 내용중심․
이성중심의 자기동일성에 근거한 주체의 진리 개념과 일견 상충되는 양상을 보여
준다. 그러나 임화는 곧바로 이러한 자기 논리 이탈을 수습하는데, 이 미학적 조건
을 대중성, 공리성과 당파적으로 결합시키는 것이다.
이러한意味에있어詩에있어서의美學的條件과大衆性功利性의條件은
詩人自身의外見上으로국한된(당파적으로!) 입장이객관적으로는萬人의미래
의입장과통일된진보적詩에서비로서근본적으로일치되는것입니다. 그러
므로가장아름답고가장내용풍부한詩를一切의불분명한언어, 비현대적
언어- 死語, ‘고급’ 언어와는無關係합니다.
이러한言語는분명한현실을불분명하게歪曲하는데만필요하고현대와미
래대신과거를사랑하는데所用되며萬人의감정이아니요‘敎養있는小數’의
마음을짓거리는데에適合한것입니다.169)
임화는 시에 있어서의 미학적 조건과 대중성․공리성의 조건은 시인의 당파적
인 입장이 만인의 미래의 입장과 통일된 진보적 시에서 일치한다고 피력한다. 이
러한 논리는 결국 만인으로 칭해진 프롤레타리아 계급의 미래적 해방을 전제로 
한, 시의 대중화론으로 귀착되는 것으로 보인다. 따라서 임화는 감성과 시적 감정,
함축적이고 음악적인 시적 언어 등 시의 미학적 측면을 일종의 객체로 간주하고,
그것을 다시 이성과 내용중심의 대중적 공리성의 논리에 종속시킴으로써, 주체 중
심의 주객 변증법의 테두리에서 벗어나지 못하고 있는 것이다.
기교주의 논쟁의 
과정 중인 1936년 1월에 발표된 위의 두 편의 글에서 임화는 기교주의 논쟁에서 
관건이 된 언어 개념을 중심으로 시와 시인의 문제를 천착하고 있는데, 이는 비교
적 분명한 시론의 체계를 지닌 김기림과 박용철을 의식하여 나름대로 시론의 체
계를 잡아가려는 노력으로 보인다. 이러한 모색은 기교주의 논쟁이 마무리된 이후 
168) 위의 글, pp.10～11.
169) 위의 글, p.11.


언어 문제를 천착한 일련의 평문으로 이어진다.
｢언어의 마술성｣(비판34호, 1936. 3)은 임화가 시에 있어서의 언어의 문제를 
본격적으로 천착하는 글인데, 그것은 ‘문학어’와 ‘原語’의 구별에서 시작된다. 임화
는 예술적 표현 가운데로 선택되고 정련되지 않은 ‘보통으로 실재하는 말’을 ‘原語’
라고 칭하고, 이 ‘原語’로부터 ‘문학어’가 변별성을 갖는 가장 현저한 영역이 詩라
고 말한다. 곧 詩에서는 언어가 독특한 음향적인 고려를 통해 결합되고 어법도 그 
시의 고유한 의미 내용․어감․음향․구성의 강약 등의 고려 가운데 분해되고 재
결합되어 일상원어와는 전혀 다른 외모를 갖춘다는 것이다. 이러한 견해는 일상어
에서 시적 언어를 찾고자 했던 ｢시와 시인과 그 명예｣에서 진일보한 것으로 보인
다. 그러나 상부 구조로서의 언어가 물질적 토대인 생활현실의 반영에 불과하고,
더 나아가 그 생활현실에 의해 규정된다는 인식은 그대로 유지되어 ‘문학어’를 ‘생
활의 언어’의 한 특수한 일종으로 봄으로써, ｢시와 시인과 그 명예｣에서 보여주었
던 논리적 난점을 다시 노출시킨다. 그것은 시적 언어라는 문학어의 특수성을 인
정하면서도 그 문학어의 미학적 자율성을 부정하는 데서 오는 논리의 난맥상을 
의미한다. 이러한 논리로 임화는 언어가 갖는 합리적인 의의보다 그 외형적 미감
만을 우선적으로 고려하는 ‘언어상의 장식주의 - 형식주의’를 부정하면서 다시 기
교주의를 비판하고 있다. 정지용․이태준의 작품을 “裝飾的唯美的傾向, 즉 音響
좋은 말을 擇하는” 경향으로, 김기림․이상․박태원 등의 작품을 “隱喩의 巧妙한 
使驅와 多數한 結合”의 경향으로 구분한다. 그리고 임화는 초기의 프로 문학이 언
어를 무시하고 무방침으로 일관해 온 까닭에 노동자나 농민의 언어에 대한 무원
칙적 추종의 태도로 표시된 사실에 유감을 표시하고, 푸시킨의 예를 들어 전형적
인 언어를 구사할 것을 제시한다.
그러나｢푸시킨은그以上으로愼重히露西語의寶庫로부터典型的인아름다
운必要한言語를골라내인것으로닥치는대로골라잡은것은아니다. 이不
屈의努力으로典型的인것을綿密히선택하여그聰明한牟鈍性을창조하였
다.｣(팡페로- 프)는것이다.
그럼으로언어적창조가운데典型性이란언어의合理性가운데審美性을통
일하는것으로그것은다시문학자체가그러함과같이창조적교육적인것이
다.170)


‘전형’이란 계급 혹은 민족을 대표적 개인을 통해 인식하고, 그 개인을 형상화한 
것171)으로, 마르크스․레닌주의 미학에서 리얼리즘에 대하여 논의하는 중요한 척
도의 하나이다. 엥겔스가 “리얼리즘이란 디테일의 성실성 외에도 전형적인 환경에
서 전형적인 성격을 충실하게 재현하는 것을 의미”한다고 말한 이후, 전형은 흔히 
리얼리즘을 정의하는 중요한 개념이 되어 왔다. 여기서 전형은 전체와 개체의 유
기적 관련 속에서 특수성을 통해 보편성을 획득하는 요소인데, 후기시론에서 임화
는 반영론적 사고와 함께 이 전형론을 인식하고 있었다. 임화는 소설론에서 주로 
인간 형상에 주목하는데, 이 형상에 대한 논의는 바로 전형론으로 연결된다. 그는 
인간을 형상화한다는 것은, 곧 개인과 집단의 관계를 그리는 것으로 본다. 따라서 
임화는 작가가 구체적․특수적인 것 가운데서 전형적인 성격을 표시해야 하며, 이
것이 바로 개성과 집단 문제의 과학적 해석이라고 인식한다. 그런데 인용문에서 
임화가 환경과 성격 등으로 소설에서 주로 논의된 이 전형의 개념을 시적 언어에 
적용시키고 있어 주목된다. 팡페로프의 말을 인용하여 푸시킨이 러시아어의 전형
을 선택하였다고 지적하면서 언어적 창조의 전형성을 언급한다. 이는 시어의 전형
성을 고려하여 시에 있어서의 리얼리즘을 탐색했다는 점에서 의의가 있으나, 그 
전형성을 언어의 합리성과 심미성을 통일하는 것으로 인식한 점에서 이분법적 대
립항과 그 변증법적 통일이라는 원칙론에 여전히 머무르고 있는 한계를 보여준다.
한편 임화는 이러한 언어의 전형성을 창조적 교육적인 것으로 파악하여, 일관되게 
시의 대중화론을 견지하고 있다.
기교주의 논쟁 이후에 주로 언어에 대한 관심을 중심으로 시론을 전개하던 임
화는 1937년 이후 시론 분야에서는 단편적인 논의만을 보여주고 리얼리즘론을 중
심으로 한 소설론에 치중하게 된다. 1937년의 중일전쟁을 전후하여 일본 군국주의
의 파시즘적 폭압이 더욱 가혹해짐에 따라, 프로문학을 포함한 민족문학 전체가 
심각한 위기 국면에 처하게 된다. 이 시기 임화의 이론적 모색은 민족문학에 대한 
역사적 인식을 계기로 하여 ‘진정한 의미의 민족문학’의 수립을 당면 과제로 설정
한 속에서 이루어진다. 임화에게 있어 이 진정한 민족문학은 계급적 내용을 민족
170) 임화, ｢언어의 마술성｣(비판34호, 1936. 3).
171) 伊東勉, 리얼리즘이란 무엇인가, 서은혜 역, 청년사, 1987, p.69.


적 형식에 담는다는 의미를 담고 있다. 임화는 ‘주체재건론’을 통해 작가의 세계관
과 생활적 실천을 매개하는 개념으로 ‘예술적 실천’을 규정하고, 사회주의 리얼리
즘의 조선적 구체화를 통해 양심적 작가 전체의 리얼리즘적 실천을 주장한다. 리
얼리즘적 실천이란 주체의 세계관과 객관 현실 사이의 역동적 상호 반응의 장(場)
이므로, 이를 통해 올바른 세계관을 구체화함으로써 와해된 주체를 재건할 수 있
다는 것이다. 임화에게 있어 주체는 곧 세계관의 담지자인데, 현실을 운동하고 있
는 장(場), 즉 주체의 능동적인 행위의 장으로 설정함으로써 주객변증법에 입각한 
리얼리즘론을 정초하게 되는 것이다. 1938년 제출된 임화의 ‘본격소설론’은 이러한 
진전된 리얼리즘론을 소설 분야에 적용한 것이다. ‘성격과 환경의 조화’라는 명제
는 인물과 환경의 상호관련 속에서 주인공의 운명을 창조하고 그것을 통해 작가
의 사상이 드러나는 소설 내적 구조의 형식적 규범인데, 주체적 욕구와 객관적 여
건 사이의 조화와 투쟁이라는 문학인의 현실 인식 태도를 강조한 것이다. 임화는 
이러한 본격소설을 근대문학사의 흐름 속에서 도출해 내며, 이것의 완성이 문학사
적 과제임을 역설한다.
한편 1937년 이후에 발표된 시론은 객관적 현실의 악화로 인해 활로를 찾지 못
하는 시정신에 어떤 새로운 대안을 제시하지 못한 채, 당시 문단 상황에 대한 詩
評的입장 표명에 머무르는 경향을 보여준다. ｢진보적 시가의 昨今｣(풍림2호,
1937. 1)은 ‘프로시의 걸어온 길’이라는 부제가 보여주듯, 그 동안의 프롤레타리아
시에 대한 반성적 성찰을 보여주고 있다. 임화는 유물변증법적 창작방법, 방향전환 
이론의 연장인 예술운동 볼세비키화, 사회주의 리얼리즘의 수용, 소위 뼉다귀 시 
논의, 풍자시 등에 걸쳐 프로시와 관련되어 그동안에 진행된 쟁점들을 반성적으로 
요약한 후, 프로시의 나갈 길을 다음과 같이 제시한다.
그러나길은시야를넓히어현실의大海도처에서제재를발견하여詩化하고
그것을새로이전진하고있는계급의생생한감정에서노래하는웅대한서사시
의리얼리즘이고암흑한除夜에위대한도정에서넘어지는비극에한웅대한
낭만적悲歌또모든곤란가운데서도오히려굳건히전진하는히로이즘그리
고그가운데서느끼는높은감정그것이우리의감정시의최대의내용이다.
부자유한입을가지고오히려縱橫히機智은유를가지고명확히笑殺될대
상을풍자하는것도우리의시가만가질수있는물건이다.172)


임화가 제시한 ‘웅대한 서사시의 리얼리즘’이 ‘현실’과 ‘전진하는 계급’뿐 아니라 
‘감정’에 의해서도 규정되고 있는 점에 유의할 수 있다. 이는 지금까지 후기 시론
을 통해 고찰한 바대로, 초기시론의 ‘유물변증법적 창작방법’의 원칙을 당파성․반
영․전형․실천 등의 개념을 통해 더 구체적으로 규정해 가면서, 한편으로 낭만적 
정신이 지닌 주체의 요소를 수용하려는 시도로 볼 수 있다. 그것은 다시 “비극에 
한 웅대한 낭만적 悲歌”와 “굳건히 전진하는 히로이즘”으로 설명되고, 결국은 ‘감
정시’라는 용어로 귀결된다. 그런데 임화는 이러한 감정시의 속성으로 풍자의 개념
까지를 포함시키는데, 이는 초기시론에서 부정했던 풍자의 기능을 긍정적으로 평
가하는 점에서 주목된다. 그런데 프로시의 전망에 대한 임화의 이러한 주장은 지
금까지 자신이 논의해 왔던 요소들을 종합하여 언급한 것으로서 새로운 대안의 
제시라고 볼 수는 없다. 특히 서사시의 리얼리즘과 풍자시의 경우는 프로시가 개
척해야 할 중요한 과제가 되는 것인데, 이에 대한 더 심화된 논의가 진행되지 못
한 아쉬움을 남긴다.
2.3. 변증법적문제설정과역사철학적근대성의추구
초기시론과 후기시론의 변별성에도 불구하고 임화 시론은 전반적으로 변증법적 
문제설정을 토대로 이루어지는 것으로 보인다. 이 변증법적 문제설정은 넓은 의미
로 헤겔 미학이 지닌 주인과 노예의 변증법, 즉 주․객의 변증법에 근거를 두고 
있으며, 좁은 의미로는 마르크스․레닌주의 미학이 지닌 유물변증법적 설명 모델
에 근거를 두고 있다. 그리고 그것은 다시 문예이론의 본질 개념과 창작방법으로
서의 리얼리즘과 밀접한 관련성을 지닌다. 마르크스와 레닌에 의해 제시된 리얼리
즘의 개념들은 문예사조나 경향이 아닌 예술작품의 미적 인식방법으로는 이데올
로기의 등가물 이상으로 규정되는데, 구체적인 형상화 방법으로 ‘전형’과 ‘반영’이
라는 개념이 제시된다. 이후 루카치 등을 거치면서 문학을 현실성의 토대 위에서 
그 관련성을 엄격히 규정하는 문학이해와 창작의 기준으로 정착된다. 이들의 리얼
172) 임화, ｢진보적 시가의 昨今｣(풍림2호, 1937. 1), p.227.


리즘론은 소설을 주된 대상으로 하는데, 그 이유는 소설이 세부 묘사의 진실성뿐
만 아니라 환경 및 성격의 전형을 반영하는 데 있어 객관성과 총체성을 확보하기 
때문이라는 것이다.173) 이에 비해 시에 있어서의 리얼리즘 논의는 활발히 진행되
지 못했는데, 따라서 1930년대 임화의 시론은 한국 리얼리즘 시론의 길을 연 선구
적 의미를 지니는 것이다.
본고는 임화 시론이 변증법적 문제 설정과 그 원리의 구체적 실현으로서 리얼
리즘에 근거하고 있다고 판단하고, 그 특징을 ‘반영’과 ‘전형’과 ‘실천’의 개념들을 
중심으로 다시 살펴보기로 한다. 그리고 그러한 개념들이 근대성의 개념과 어떻게 
관련되는지 고찰하기로 한다.
변증법적 유물론의 기본적 인식론은 ‘반영론’인데, 그것은 우리의 인식이 객관적 
실재의 모사물이라는 전제를 가지고 있다. 따라서 ‘반영’이라는 개념 속에는 이미 
의식과 인식의 주인으로서의 ‘주체’ 개념과, 인간의 의식 외부에 그 대상으로 존재
하는 객관적 실재라는 ‘객체’ 개념이 내재되어 있다. 이는 역사철학적 근대성의 근
간이 된, 데카르뜨의 의식적 주체와 이로부터 생성되는 주․객 이분법의 사유틀과 
직접적으로 관련된다. 그런데 반영론은 이 주체와 객체의 이분법을 변증법적 지양
을 통해 통일하는 것을 목표로 하는데, 여기서 ‘진리’의 개념이 생겨난다. ‘진리’란 
의식이 객관적 실재를 정확히 반영할 때 그 일치점을 의미하는 것으로, 인식론적 
범주에서 본질적인 역할을 담당한다. 이 인식론적 범주로서의 ‘진리’가 가치론적 
범주로 전환될 때 ‘진실성’이라는 개념이 등장하기도 한다. 마르크스-레닌주의 인
식론에서 이 진리의 개념은 ‘객관성’이라는 용어와도 밀접히 관련되는데, 객관성은 
객관적 현실의 차원과 예술적 형식의 객관성으로 다시 나누어 살펴볼 수 있다. 객
관적 현실성을 지시하는 가장 보편적인 범주는 ‘물질’이라는 개념이다.174) 한편 예
술적 형식의 객관성은 내용과 형식의 통일로 정의될 수 있는데, 이 형식의 객관성 
문제는 마르크스주의 미학에서 가장 거북한, 그리고 가장 소홀히 취급된 부분에 
속한다. 예술적 형식에서의 객관적 원리를 고찰하는 것을 꺼리게 만든 이유는 그
173) Peter Bürger, ｢문예학에 있어서의 반영개념의 역할｣, 이춘길 편역, 리얼리즘 미
학의 기초이론, 한길사, 1985, pp.146～178 참고.
174) Thomas Metscher, ｢반영이론으로서의 미학｣, 리얼리즘 미학의 기초이론, 위의 
책, p.81.


것이 부르조아적 유미주의로 떨어지게 됨을 두려워하는 데 있는데, 그 근본원인은 
내용과 형식의 변증법적 통일성에 대한 오해에 근거한다고 볼 수 있다.175) 이것은 
내용과 마찬가지로 예술적 형식도 현실 반영의 일종이라는 사실을 파악하는 것인
데, 반영이론의 난점은 이렇게 현실반영으로서 파악된 내용과 형식을 다시 어떻게 
통일하느냐에 있는 것으로 보인다. 임화의 시론에서도 나타나듯, 반영론과 리얼리
즘은 형식에 대한 내용의 우위, 주관에 대한 객관의 우위를 일관되게 유지함으로
써 객관적 현실성을 최우선으로 하며 그 내용으로 프롤레타리아 당파성을 제시하
는 것이다. 이러한 특징은 변증법적 문제설정이 지닌 주체 중심의 주․객 변증법
의 특징과 상통한다. 즉 모순관계에 의해 대립항으로 설정된 객체는 그 변증법적 
지양을 통해 언제나 다시 주체에 복속되는 것이다. 정-반-합의 변증법적 지양에서 
‘반’의 존재는 타자로서의 온전한 가치를 지니지 못한 채, 항상 주체의 자기동일성
을 충족시키는 대상적 존재에 불과하게 된다. 이러한 사실은 변증법적 문제 설정
이 역사철학적 근대성이 지닌 도구적 합리성의 측면, 즉 주체의 자기동일성과 이
분법적 사유틀, 그리고 타자성의 억압이라는 특징과 상당부분 관련되어 있음을 보
여준다. 이는 또한 마르크스 레닌주의 이전의 변증법적 이론 중 가장 진보적인 형
태인 헤겔의 미학이, 모든 칸트류의 혹은 다른 류의 주관주의를 단호히 배격하는 
양상과도 관련된다.176) 미적 자율성에 대한 거부는 마르크스 레닌주의 미학의 기
본 전제이며, 사회주의 리얼리즘에 있어서 문학작품은 일반적으로 목적을 지닌 하
나의 합목적적 구조물이다. 임화의 경우에도 시를 자율적 구조로 보지 않고, 객관
적 현실을 반영하거나 프롤레타리아 당파성을 고취하는 목적성을 지닌 합목적적 
구조로 파악하고 있다. 따라서 우리는 임화 시론에서 문학의 자율성 미학을 거부
하는 현실규정성의 미학과, 더 구체적으로 시와 시인의 비분리, 시와 현실의 비분
리성 등의 특징을 추출할 수 있을 것이다.
그런데 내용과 형식의 통일이라는 문제를 해결하기 위해 ‘전형’의 개념이 등장한
다. 이 전형은 보편적인 것과 개별적인 것 사이의 문제로서, “시문학은 보편자를 
175) Georg Lukács, ｢예술과 객관적 진리｣, 리얼리즘 미학의 기초이론, 위의 책,
p.61.
176) Thomas Metscher, ｢헤겔과 예술사회학의 철학적 정초｣, 헤겔 미학 입문, 여균
동․윤미애 역, 종로서적, 1983, pp.43～51 참고.


대상으로 하고 있으며 역사서술은 개별자를 보고하고” 있다고 말한 아리스토텔레
스의 견해로부터 시작되어, “전형적인 상황 아래서 전형적인 인물을 충실하게 재
현하는 것”177)이 리얼리즘의 과제라고 말한 엥겔스에게서 제기되었다. 개별적인 
것과 보편적인 것의 통일, 개인적인 것과 전형적인 것의 통일 등은 고립되어 파악
된 문학의 내용상의 문제가 아니라, 형식과 내용의 교호작용의 산물이다. 여기서 
전형적인 상황은 객관적 현실의 세계에 바탕을 둔 시대적․역사적 상황을 대변하
는 환경을 말하고, 전형적인 성격이란 인물이 제시하는 이데올로기와 세계관에 의
해 작가의 사상과 감정을 드러내는 것이다. 그런데 소설을 중심으로 제시된 이 ‘전
형’의 개념을 시에 적용하는 것은 적지 않은 난점을 수반한다. 임화 시론에서 전형
의 문제가 언어의 차원으로 전이되고, 그것을 언어의 합리성과 심미성을 통일하는 
개념으로 설정한 것은 그러한 예에 해당한다.
한편 변증법의 원리는 앞서 언급한 진리가 처음부터 주어지는 것이 아니라 과
정 속에서 발견된다는 데 있다. 이는 대립물의 통일과 동일성에 의한 변증법을 통
해서 모든 일면적인 현실 파악의 불완전성․고정성․불모성이 극복될 수 있다는 
것인데, 유물론적 변증법과 ‘실천’과의 연관도 이로부터 파생된다. 객관적 현실과 
주체, 내용과 형식 등의 대립항은 이 ‘실천’을 통해 변증법적으로 지양되는 것이다.
따라서 의식을 통한 객관적 현실의 올바른 반영과, 전형적 상황과 전형적 인물을 
통한 개별성과 보편성의 통일도 이 ‘실천’을 통해 매개된다. 임화는 그의 시론에서 
실천의 개념을 경험주의적 의미의 개인적 실천이 아니라, 당대 사회계급의 조직적 
실천으로 간주한다. 이는 실천을 노동자 계급의 당파성과 결부시키고, 이 당파성을 
통해서만 주관과 객관의 변증법적 통일이 가능하다고 보는 것이다. 그러나 임화는 
내용과 형식의 변증법으로 대표되는 이 변증법적 문제 설정을 자신의 시론과 비
평의 근본원리로 상정하였음에도 불구하고, 시론의 실제적 양상에 있어서 기교와 
내용을 동일시한다든지, 언어를 형식의 외관적 측면으로 간주하는 등의 편협한 관
점으로 인해, 형식과 언어 등의 정당한 이해에 도달하지 못하고 내용 편중의 차원
에 머무르고 만다. 또한 내용과 형식을 변증법적으로 통일한다고 말하면서도, 실제
177) Engels, Brief an Harkness(1888), p.157(Stephan Kohl, 리얼리즘의 역사와 이론
, 여균동 편역, 미래사, 1982, p.158에서 재인용).


에 있어 내용과 형식을 분리하여 사고하고 다시 관념적인 차원에서 결합하는 논
리상의 취약성을 드러내기도 한다.
지금까지의 고찰을 통해 우리는 임화 시론이 반영론과 전형론, 그리고 그것을 
특징짓는 실천의 개념을 중심으로 변증법적 문제 설정에 근거하고 있음을 확인하
였다. 그리고 그러한 변증법적 문제설정이 이성적 주체의 인식에 의해 반영되는 
객관적 실재라는 의미에서의 진리, 진리의 합목적적 진보성, 주체의 자기동일성에 
근거한 내용과 형식․현실성과 낭만성의 종합이라는 특징들을 지닌 점에서 역사
철학적 근대성의 추구와 밀접히 연관되어 있음을 알 수 있다. 그런데 이 역사철학
적 근대성은 베버․호르크하이머․하버마스의 견해처럼 가치적 합리성과 도구적 
합리성이라는 양면성을 지니는데, 우리는 임화의 시론이 지닌 역사철학적 근대성
의 특징을 이 두 가지 측면에서 각각 논의해 볼 수 있을 것이다. 임화시론이 지닌 
역사철학적 근대성의 가치적 합리성의 측면은, 그것이 전근대성이 지배적이던 그
리고 일제에 의해 불순한 목적으로 근대가 실험되던 1930년대의 한국 현실 속에
서, 확고한 주체의 이성에 의한 역사의 진보를 상정하고 그 진보의 실현을 통해 
당면한 민족적 계급적 모순을 극복하려 했다는 점에 있다. 이것은 임화가 추구했
던 마르크스주의에 입각한 계급해방의 목적의식이 반봉건․반외세의 측면과 결부
되는 양상과도 관련되어 있다. 그리고 가치적 합리성의 또 하나의 측면은 과학적 
객관성에 근거하여 문학이론의 체계를 세움으로써, 일관된 원리와 체계를 통해 문
학을 이해하고 설명하려고 노력한 데서 찾을 수 있다. 이것은 김기림과 그 성과를 
공유하는 부분으로 한국 근대비평사에 임화가 기여한 중요한 측면으로 평가될 것
이다. 한편 임화 시론이 지닌 역사철학적 근대성의 도구적 합리성의 측면은 전반
적으로 심미적 근대성의 가능성을 억압한 데서 찾을 수 있을 것이다. 의식과 인식
으로 대표되는 이성적 주체는 감성과 감각, 무의식과 신비적 교감 등의 심미적 근
대성의 측면을 자기동일성을 확인하는 차원에 국한하여 객체로서 수용하는데, 이
는 시적 형식과 언어 등의 가치를 온전히 평가하지 못하고 내용중심과 현실중시
의 시관으로 치우친 양상과 연결된다. 그리고 이러한 특징은 문학의 자율적 측면
을 부정하고 현실규정성의 측면에서만 문학을 이해한 점에서 임화 비평이 이념 
중심의 문학관을 근거로 하고 있음을 확인시켜 준다. 이처럼 내용 중심․현실 중


심․이념 중심의 경직된 문학관은 시가 지닌, 자본주의적 근대성에 대한 형식적 
저항의 측면을 간과하고 폄하함으로써, 근대문학의 중요한 가능성의 한 측면을 비
평적 사유에서 제외시키는 우를 범하게 되는 것이다.
3. 박용철의시론
3.1. 존재의시론과수용과정의탐색
이 절에서는 ｢을해시단총평｣(1935. 12) 이전의 초기시론을 앞서 제시한 분석소
를 중심으로 구조적으로 연구한다. 박용철의 초기시론은 존재의 시론을 중심으로 
수용과정의 탐색이 주를 이루는데, (1)항목에서는 ‘주체’ 개념으로 천재적 개인을,
(2)항목에서는 ‘형식’ 개념으로 ‘음악적 형식’을 중심으로 서술한다.
(1) 존재로서의시와천재적개인
시인으로서 출발한 박용철은 시에서는 별다른 성과를 거두지 못했지만, 비평 활
동을 통해 1930년대 시단에 중요한 하나의 역할을 담당한다. 박용철의 시관은 문
학적 이념이나 기법의 측면에서 벗어나 문학의 본질이라고 할 수 있는 어떤 것에 
닿아 있다. 이러한 인식은 1920년대후반의 계급주의 문학과 민족주의 문학이 지향
했던 목적의식에서 벗어나 시의 본래적 측면을 되새기는 계기를 제공한다. 이데올
로기의 갈등으로 혼란을 빚고 있던 1920년대후반에서 30년대초반의 시단에 대해 
시의 순수성을 주장하고, 더 나아가 우리 시의 방향을 제자리로 끌어올리겠다는 
시도는, 다른 한편으로 세계, 즉 구체적․객관적 현실과의 관련성을 고려하지 않는 
문제점을 배태한다. 박용철의 시론에는 현실이나 세계에 대한 관심과 천착이 배제
되어 있는 것이다. 따라서 이 절에서는 박용철 초기시론의 주체 개념과 함께, 현실
개념 대신에 시를 바라보는 관점을 중심으로 논의를 전개하기로 한다. 1930년 3월
의 시문학지 창간을 계기로 발표한 ｢‘시문학’ 창간에 대하여｣에는 박용철 시론의