33년을 통하여 본 현대 조선의 시문학
1 조선 근대시의 생성과정
지금 이곳에서 지난 삼십삼년간을 통하여 현상된 조선의 새로운 시가들의 여러 가지 경향이나 그 발전 방향의 장래에 대하여 개관적으로나마 이야기해가려는 데 있어 나는 약간의 준비적 서술이 필요하다고 생각한다.
그것은 우리 조선의 근대적 시가가 문학으로서 자기를 형성하는 과정 그것에 대한 상당히 세밀한 과학적 천명의 길을 통과하지 않고는 오늘날의 시문학의 전모를 묘사하기는 전혀 불가능에 가까운 일임에도 불구하고 우리는 이러한 지적 재산을 거의 소유하고 있지 못하다는 간단한 이유에서 나온 것이다.
그러나 이 소론은 결코 그러한 목적을 위하여 씌어지는 것도 아니며 또 쓰는 사람 자신도 그러한 외람된 욕망을 감히 가지기에는 너무도 비재무학한 것으로, 타일 유능한 인사의 과학적인 노작에 의거할 수밖에 없는 일이다.
다만 대단히 중요한 과제임에도 불구하고 아직껏 처녀지대로 방치되어 있는 쓸쓸한 사태에 대하여 양심 있는 문학자, 특히 젊은 유능한 맑스주의 예술학도의 비소한 주의나마도 끄는 수가 있다면 필자는 오히려 만족하려고 한다.
그러므로 우리 조선의 근대적 시문학의 사회적 정신적 태반이나 그 성생의 복잡한 과정에 대한 이야기보다도 오직 필자가 지금 이야기하려는 중심 테마가 필요로 한다고 생각하는 이삼의 점에 간단한 고구를 시험하는 데 그치고자 한다.
위선 조선의 시가나 혹은 소설, 희곡, 문예과학 또 그 외의 모든 문학적 문화는 다같이 공통된 사회적 향토 에서 성생하였다는것, 동시에 이 향토 는 문학 그것의 그 뒤의 발전과 쇠미, 종합과 분화의 전 과정을 도하여 일관된 힘으로서 모든 것을 제약하였다는 것이다.
물론 이 말은 우리들 조선 민족의 경제 생활의 제 성상, 생산적 제 관계가 민족 생활의 모든 부분에 긍하여 태양과 같이 그 그림자를 던졌다는 말의 제한된 일 측면에 불외하는 것으로 몇 번씩 도처에서 이야기되는 것이나, 역시 이곳에서 이 정식은 조금의 수정을 받음 없이 자기를 관철하는 것이다.
만일 우리들이 이 간단한 말에 대한 똑바른 이해를 가지지 못한다면 근대 조선의 정신문화와 그 복잡을 극한 꼬부랑길 을 정연하게 천명하는 대신에 그 가운데에 미혹되고 말 것이다.
그러면 우리 조선 근대적 시가의 물질적 사회적 향토는 어떠한 토양에 의하여 특징붙여졌었는가? 이것은 먼저도 말한 것과 같이 다른 문학 문화와 공통한 것인, 자본주의적 조선의 특이한 상태 그것을 떠받치고 있던 부르주아지의 어떠한 자태에 의하여 특질화되어 있다.
경제적으로 후퇴한 지역, 그 전토에 긍하여 아직도 뿌리깊이 봉건적 제 관계가 잔존한 곳, 민족 부르주아지가 자신의 요구를 들고 낡은 봉건제도에 대하여 항쟁하고 승리하기 전에 벌써 연장한 외래 자본의 힘으로 말미암아 영향된 곳, 따라서 그들은 하등의 독자적 성생의 힘을 갖지 못하고 봉건 유제 또 외의 것에 대하여 비상히 타협적인, 일분의 이니셔티브도 갖지 못한 시민계급, 협심의 속물화한 귀족자류의 소부르주아지 등등 ㅡ 이것이 젊은 낭만주의적 정열에 가득 찼던 조선 근대시가 성생한 황량한 향토이었다.
이러한 제 관계는 말할 것도 없이 전반적으로 이곳의 문학적 생산품의 위에 안개와 같이 씌워져 있는 것이나, 이 가운데를 철근과 같이 관철하고 있는 중심적 경향은 대개 다음의 두 가지로 나눌 수가 있다.
첫째의 것은 이곳의 부르주아지는 대외적으로 임페리얼리즘에 대하여 지극히 타협적이었다는 것, 동시에 이것은 그들의 경제적 생산적 지반의 유약에 기인하는 것으로, 그들의 자유주의 ㅡ 자본주의 욕구 ㅡ 는 사회적인 대신에 현저히 내향적 방향인 가정적 도덕적인 한계 가운데 있었다는 것이다.
다음으로 이곳의 부르주아지는 대부분이 공업적이 아니라 상업적이었으며 그들은 상인인 한편에 지주이고 고리대금업자이었다는 것이다.
이 사실은 조선의 근대 사조라는 것이 전반적으로 낭만주의의 권내를 벗어나지 못하고 실증주의란 보잘것 없이 미약하였다는 것을 설명하는 유일의 근원이다.
다시 말하면 이 가운데의 조선 근대문학은 부르주아문학으로서 자기를 농촌적 제 협잡물로부터 정화하지 못했었다는 것이다. 그러므로 이십년 이후 몇 번째 급진적 소부르주아지의 손으로 반낭만주의적 낭화가 들어졌음에 불구하고 그들의 결국은 낭만주의에 대하여 승리적일 수 없었던 것이다.
이곳에 낭만주의에 대한 진실한 투쟁이, 즉 원칙적으로는 부르주아지가 수행해야 할 문학상의 행동이 프롤레타리아문학 위에 이중으로 걸려 있게 되는 특수성이 있는 것이다.
문학사적으로 보아 낭만주의는 그것이 고전주의에 대한 안티테제로서 진보적이고 리얼리즘에 선행한 과도적 장르라는 점에서 보수적이었던 것으로, 리얼리즘이 현대성을 그리는 대신에 낭만주의가 회고적이고, 리얼리즘이 소와조의 말과 같이 실증철학 이 주요 원동력 이었던 반면에 낭만주의는 환상적 신비적 몽환적인 것을 존중하였으며, 전자가 객관적이려는 데 반하여 후자는 주관적이었다.
전체로 낭만주의는 자본주의 이전의 제 계급 ㅡ 귀족계급과 농민계급과 결부되어 있었고, 리얼리즘은 대소 부르주아지를 위하여 문호를 개방하고 그의 계급을 중심으로 한 제 생활 ㅡ 부분적으로는 도시 프롤레타리아까지 ㅡ 를 묘사프리체 브이 엠 프리체 한 것이다.
따라서 낭만주의는 창작을 상상 위에 세우고 리얼리즘은 관찰과 연구를 상상에 대치하였다.
이곳에서 우리는 시야를 한번 더 이십년대의 조선 근대학의 성생기 특히 그 시대의 시가 위에 펴볼 필요가 있다.
그 시대의 시가의 중심적인 생산 스쿨인 잡지 백조 를 무대로 한 활동 시인들의 작품, 또 그 조금 전의 잡지 창조 에 의거했던 이삼의 시인의 경향을 살피는 것은 대단히 귀중한 일이다. 백조 의 홍노작 박월탄 박회월 이상화 노춘성 오천원 등 우리들의 소년 시대를 아름답게 하던 이들의 제작은 전혀 낭만주의의 호화판이었다.
물론 이 가운데는 몇 개의 바리에이션의 차이는 있었다. 월탄의 흑방비곡 에 보는 것과 같은 환상적 심볼리즘, 찬란한 시편 나의 침실로 에 나타난 베를렌느 피 엠 Verlaine적 퇴폐주의의 높은 향기, 노작의 소녀 같은 리리시즘, 회월의 보들레르 시 피 Baudelaire적 데카당 등등의 제 경향이 대단히 아름다운 말의 형상을 통하여 노래되었다. 그리고 창조 의 김안서, 주요한 등의 시편에서는 전자에 보던 바와는 약간 다른 경향을 발견할 수 있는 것도, 홀로 그들은 평민적 언어와 민주주의적 시상 등으로 부르주아 자유시에의 욕구를 백조 의 제 시인보다는 기분간 많이 가지고 있었다.
그러나 이러한 양식상의 바리에이션적 차이를 각자도 얼마만큼씩 가지고 있었음에도 불구하고 그들은 일률적으로 낭만주의의 화려한 나팔수 로서 대단히 왜곡된 거울을 가지고나마 이십년대의 청년 조선의 현실을 반영하였다.
이것을 다시 요약하면 그 뒤의 가장 형식 내용에 있어 민주적이려고 하던 김석송의 시에 있어서도 조선의 근대시는 부르주아 자유시로 자기를 완성치 못한 것으로, 자유시에 의하여 당연히 양기 되어야 할 낭만주의적 시가가 조선 근대시의 주조이었다. 요컨대 조선 근대시는 과거 로부터 엄밀히 떠나서 출발하지 못했던 것이다.
다음 이 제 경향의 시가가 어떠한 과정을 지나 현대의 시문학으로 발전하였는가 하는 것은 크나큰 과제이다. 그러나 단지 이러한 조류 가운데서 진심으로 낭만주의 일체의 과거를 몌별하고 그것과의 불굴의 항쟁자인 근대 프롤레타리아의 시가가 성생 발전하여 과거의 부르시가 완성하지 못한 예술 언어상의 민주주의적 의 제 숙제를 수행하면서 있다는 것과, 이십년대에 비하여 훨씬 더 반화하고 타협화하고 있으며 더 큰 위기 가운데를 걸어가고 있는 민족부르주아지는 자신의 시문학 위에 특별한 영향을 던지고 있다는 것만을 말해두고자 한다.
미네르바의 부엉이는 일몰이 되면 날기 시작한다는 게르만의 금언과 같이 일몰이 가까운 사회의 문화 위에는 과거에 대한 집착이 날개를 펼치고 날아드는 것이다.
그 출발점에서부터 완전히 과거와 몌별치 못한 부르주아시 ㅡ 그것은 낭만주의로 특징된다 ㅡ 는 소부르보다 더한층 격렬한 정도로 과거와 결부되고 있는 것이다. 부르시인으로 하여금 여러 가지 형태로 낭만주의의 후예나 그 근친자인 한계에서 떠나지 못하게 하고 있다.
대단히 제한된 범위에서이나 우리는 일구삼삼년간의 조선의 시가를 통하여 이러한 제 조류의 그 뒤의 발전의 산 축도를 구경을 할 수가 있을 것이다.

2 복고주의의 조가적 행진
낭만주의의 발전이 아니라 퇴화의 가장 주도적인 후예는 완전히 보수적인 복고주의적 경향이다. 이것은 모든 객관적인 역사의 발전에 대하여 단지 눈을 감는 데 그치는 것이 아니라 의식적으로 그것에 항거하고 발전을 저지하기 위하여 그 방향의 전면에 서는 것이다.
이 경향의 제일의 특징은 최근에 와서 공연히 자기를 현대적으로 완성하려는 욕구를 걸고 나타나는 시조 부흥 그것이다. 양식적으로 나마도 부르주아시가 열을 가지고 있던 시대에는 시조란 그다지 큰 힘을 가지고 있지 못하였을 뿐만 아니라, 현대 시조에 대한 가장 보수적인 고집자의 한 사람인 최남선까지가 소년 지 등에서 보던 바와 같이 신시체를 가지고 그것을 파괴하려던 것이다.
그러던 것이 금일 와서는 최남선, 이병기 등의 가장 보수적인 시조 작자들 이외에도 일찍이 자유율의 시인의 한 사람이던 이은상, 수주, 전영택 그 외의 수삼의 새로운 시인들의 손으로 그것의 현대화의 기도까지가 왕성히 수행되고 있다. 뿐만 아니라 시조는 민족문화의 보존 을 존중하는 많은 저널리즘 출판 위에 특별한 후의를 가지고 게재되고 있는 것은, 연말에 발표된 수삼의 시인들의 일년 회고 에서 거지반 묵살되었음에 불구하고, 조장되고 있는 엄연한 사실이다. 이 귀족적 시가, 낡은 진부한 시형이 금일의 일부 부르 시인들의 관심의 대상이 되고 그 참을 수 없는 질곡적 시형 가운데 자신의 정서를 담으려고 하는 것은 분명히 부르주아시가 과거를 더듬는 것으로써 활로를 구하고 있는 현상이다. 이 가운데는 그 대부분이 지나간 시절에 대한 속절없는 만가나 의지 할 데 없는 고적이 과거를 향하여 한숨지으며 절개, 충의 등의 봉건적 도덕이 노래되고 있다.
시형은 이미 알려진 것으로 말할 것도 없으나, 노래되는 언어 그것은 한글 학자? ㅡ 이 자들은 그실 고무신 신은 한학자이다! ㅡ 들의 기다의 논리적 노력에도 불고하고 순수한 봉건적 귀족의 언어와 한어로 되어 있어 현대 민중의 산 언어와는 일편의 공통점도 없는 사한 언어이다.
이것이 현대시를 일층 더 심한 형식주의와 회고적 공상으로의 접근을 돕는 것은 명확한 사실일 것이다.
다음으로 복고주의의 현대적 체현자라고 할 만한 것 즉 그 대표적인 것은 소위 민족적 감정을 노래한다는 수삼의 시인, 김동환, 김상용, 모윤숙 등의 작품에서 볼 수가 있었다.
이 경향에 속하는 시인들도 퍽 좋은 의미로 해석하자면 과거한 낭만주의 시가의 진정한 에피고넨이라고 말할 수가 있을 것이다. 그러나 아류적인 한계에서나마도 이들을 낭만주의의 후예라기는 너무나 값싼 센티멘털리즘으로 꾸미어져 있고, 방분한 상상과 힘찬 열정 대신에 어구의 허식과 빠락크 적 감상이 있을 뿐이다.
더욱이 이십년대의 낭만적 시인이 시대적 생활의 감정을 노래한 반면에 이 비참한 현대적 아류 시인들에 있어서는 비시대적인 감정을 읊조리고 있다.
파인에 있어만 해도 비록 그것이 기다의 과거적 생활과의 관련을 가졌었음에도 그래도 당대 현실적 생활의 일부를 정열을 가지고 노래하였음에 반하여, 삼천리 지에 간혹 발표되는 몇 개의 시편, 특히 수표교반음 등의 비정 한 시에서는 우리는 전혀 골동화한 과거적 유물에 대한 공허한 동경과 헛된 탄식만이 남아 있는 것을 볼 수 있을 것이다. 국경의 밤 시대의 제작에 비할 때 파인의 근작은 전혀 바람 빠진 공 이외에 아무것도 아니다.
다음에 김상용의 시에 이르러서는 참으로 편석촌의 말과 같이 아마추어와 시인의 경계를 찾을 수 없을 만치 졸렬히 표현되고 있다. 이 시인에 있어는 그의 시조 영역에서 볼 수 있는 것과 같은 민족적 애의 열성은 있을지 모르나 시적 천분이 아직 자신의 시를 찾아온 것 같지는 않다.
신동아 월에 발표된 그의 시 무제 ㅡ 만보산 참살 동포 조위가 연습을 듣고 ㅡ , 씨가 재직하신 이화여전 사교실에서 부르신 노래는 여러 가지 의미에서 교훈적이다.
이 경향의 시인들이 많이 과거를 노래한 대신 이 시에 있어서는 생생한 민족적 비참의 현실과 관련되어 노래되었다는 데 이유가 있다.
이 시는 과거를 가르침으로써 민중의 현실적 욕구를 은폐하려고 하지 않고 직접 목전의 현실을 적극적인 직접의 방법을 가지고 유해하게 보이고 있는 것이다. 무엇보다도 이 시는 학생의 노래를 들어 일어나는 감정의 형식을 빌어 만보산의 민족적 참화를 노래한 것인데, 이 시에 나타난 만보산 사건은 의식적으로 왜곡되어 오직 불쌍한 중국인에 대한 유해한 적의를 선동하는 데 지나지 않는다. 배외주의와 민족적 참변의 가장 나쁜 아지테이션이 있을 뿐이고 이 참변의 진정한 본질적 성질은 전혀 밀리터리즘의 의향대로 가리어져 있는 것이다. 이러한 선동자는 평양이나 그밖에 중국인 의 하수인으로서의 책임의 일부를 지지 않으면 안될 것이다. 이러한 것이 과연 밀리터리즘적 유행가와 어느 곳에 차이가 있을까? 또 이러한 현실 생활의 한가운데서 학생이란 그저 웃어야 할 것인가? 이 대답은 필자가 하지 않으려고 한다.
단지 이곳에서 이러한 내용의 시가 관념적인 추상과 빈약한 언어, 시조의 아류적인 언조와 힘없는 구조를 통하여 지저귀어져 있는데 지나지 않는 것을 말해두는 데 그친다. 강산 이천만 동포 등의 형용은 벌써 금일의 청년을 울리기에는 얼마나 무력한지를 적어도 시인이면은 알아야 할 것이다.
다음 작년도 부르시 문단에서 화형의 총애를 받던 여류시인 모윤숙 씨에 대하여 일언하고자 한다. 엄밀하게 말하면 조선의 라우두 되려는 이 분은 김상용 등으로부터 조금도 경향적으로 구별되는 것은 아니다. 오직 무제 의 작자보다 풍정과 정서의 여성적 섬세가 있고, 전자 등의 가끔 가다가 현대적 테마를 노래하려는 경향을 볼 수 있음에 반하여, 이 시인에 있어서는 모든 것이 잃어진 과거 에 대한 보답되지 않는 원망의 공상과의 관련 밑에서 불러지고 있다는 점이다. 예 략
우리는 조선 농민의 국보적 가난 의 보존을 위한 열의와 헐은 베치마 조각을 자랑으로 생각하고 긍정하는 애국적 정성 과 우리 것을 씁시다 는 물산장려회 의 광고문이 지극히 비속한 말로써 이것을 볼 수 있으며 뒤의 사행에서는 한 개의 졸렬한 시를 구경한다.
삼림의 터 조선 아름다운 샘의 땅 등은 조선적 자연, 우리들의 어머니 아버지의 나라 의 땅에 대한 뗄 수 없는 사랑 그것이 주는 생생한 시적 감정 대신에 안가의 감상과 허황한 형용이 신작로 위에다 신비의 누각을 지으려는 기도만을 볼 수 있다.
우리는 이곳에서 오오 사랑하는 대륙이여! 그립은 반도여 하고 커다란 박진력과 함께 읽는 사람의 가슴을 두드리던 동지 김용제의 우수한 시 사랑하는 대륙 을 비교해볼 제, 우리는 그가 우리들의 고향에 대하여 아무것도 노래하고 있지 못함을 볼 수 있다. 우리들의 고향은 신비스러운 깊은 숲새 도 아니며 모란 덮인 동산도 아니다. 깊다란 숲새 아름다운 물이 수력 전기 뽑느라고 바위를 어여내고 동산의 나무는 벌목되어 기차에 실리며 호구할 나무뿌리 캐러 가는 동산 이다. 그리고 정말 시인은 그와 같이 숨어 울는 꾀꼬리 나올 길 을 하늘에 기원하지 않고 현실에서 해결지으려고 그길을 찾는 것이다.
만일 이곳에 양심 있는 비평가가 있어 이 시를 저들이 비천타 하는 신고산 타령 에 비교할 수가 있다면 과연 어느 것이 오늘날의 조선 독자의 가슴을 때리나 똑똑히 할 수 있을 것이다.
모씨의 시집 빛나는 지역 에 대하여 그 서문을 쓴 춘원을 비롯하여 이삼의 문학자들이 비록 대소의 차는 있으나 이구동성으로 찬사를 드리는 것을 볼 제, 이것은 부르주아 문학비평이 얼마나 무참히 비판적 정신을 상실하고 있는가를 이야기하는 최량의 사실일까 한다.
이곳에는 어떤 시인이 말하는 것과 같은 그런 리리시즘도 없다. 환상적 내용, 불건강한 시형, 공허한 언어의 나열이 값싼 감상 위에 세워져 있는 데 지나지 않는다.
이러한 경향은 이외에 김동명 기타의 유상무상의 애국 시인의 시편 위에서 볼 수 있는 것으로, 화려하던 낭만주의의 회신의 분옥과 아세아적 신비에 대한 공상적 동경이 남아 있을 뿐이다.
이 다음 또 한 개의 특징으로 상기의 제 시인들과는 약간 그 성질을 달리하는 것이나 형식적 방면에서 복고주의 방향을 걷고 있는 안서 등에 대하여 일언을 가하고 이 항을 끝맺고자 한다.
서언에서도 약간 말한 바지만 조선의 부르주아시는 형식적으로라도 자기를 자유시의 경지에까지 발전시키지 못하였다.
이것은 과거에 있어 주로 내용에 있어 민주주의적, 시형에 있어 자유형－부정형시에로의 노력을 보이던 시인의 대부분 ㅡ 요한, 편석촌 등이 완전히 침묵을 지키고, 홀로 안서 일인이 주로 부르시의 형식적 활로를 구하려고 참담한 노력을 하고 있다. 이것은 사실 문자 그대로 참담한 노력 으로 평면적 구어시 신 정형시 민족적 이니 하는 몇 개의 형식을 어루만져보는 것으로, 그는 형식적 탐구의 여행 가운데서 아직껏 이렇다 할 성과를 수득하지 못하고 있다.
물론 이 노력이 보답될 수는 없는 것이다. 그는 내용의 새로움은 잊어버리고 형식의 새로움을 찾기 때문에 그것은 위선 형식주의적인 언어의 애완에 그치고 만다. 뿐만 아니라 그는 내용의 새로움을 빼놓은 형식을 찾기 때문에 필연적으로 그 눈은 미래로부터 과거를 더듬기 시작하여 자유시로부터 낡은 정형적 형식으로 퇴화하고 있는 것이다. 즉 정서와 감정의 방분한 활동을 구속하지 않는 자유스러운 시형을 찾지 않고 자유시 이전의 시형, 정형적 양식으로 연구의 방향을 설정한 것은 필연적으로 퇴화의 길로 들어서는 것이다.
이 경향의 시인은 안서의 시에서 볼 수 있는 것과 같이 시형 위에서 양식적으로 과거의 길 로 복귀하고 있는 것이다. 여기에는 형식적 신선 대신에 무미건조와 단순한 형식적 반가 있을 따름이다. 모든 것이 반역사적 방향을 향하여 ㅡ .

3 신비주의 종교에의 길－가톨리시즘 기타
이곳에서 우리는 낭만주의의 현대적인 반역사주의적 분화과정 가운데의 하나로서, 신비주의의 대두 ㅡ 시가를 종교 정신으로 구하려는 일 경향을 발견할 수 있다.
낭만주의는 그 본래의 성질상 현실을 이성적으로 보려고 하지 않고 그것을 과학적으로 분석하는 대신에 관념을 가지고 추상하려고 하며, 현실적 과정이 급속히 질풍노도적 발전하고 있는 시대 ㅡ 금일과 같은 때에 있어서는 고의로 현실을 초월하려고 하고 절망하며 과학과 문명까지를 부정하게 되어 휘황한 신비와 형이상학에 대한 감망을 전면에 내세우게 되는 것이다.
특히 소설에 비하여 보다 더 감성에 의존하고 있는 시가, 더욱이 우리나라의 부르주아시의 일부가 종교적 방향으로 머리를 돌린 것은 그리 부자연한 현상이 아니다.
벌써 현실은 이 시인들의 상상의 힘으로 인식하기에는 과대하게 복잡하며 격동적이고 더욱이 이런 제 과정을 물질적으로 이해하려는 대신에 관념적으로 상상하려는 낭만주의에 있어서는 모든 것은 혼돈의 불가사의, 불가항력적인 것으로 파악되는 것이다. 요컨대 근대 조선의 시가는 이러한 형이상학적 시학과 종교적 시의 경향을 낳기에 충분한 근거가 있었던 것이다.
이렇게 본다면 시조나 또 일부 관념적 민족시인들의 경향도 단순히 관념적이라는 데서 이것과 근사할 뿐만 아니라, 그것이 한 개의 절대적인 대상으로서 자신의 시가 가운데 과거의 실현 을 설정하고 있는 것은 그 자신이 벌써 다분히 종교적이다.
그러나 이곳에서 문제되는 것은 이러한 막연한 절대 에의 동경이 아니라 명확한 전능한 존재로서의 신을 자신의 시가의 주격으로 맞아들이고 일체를 숙명관 위에서 노래하는 순전한 종교시를 이름이다.
이러한 종교로의 접근은 벌써 수년 전부터 기독교신교화한 시인이나 교회 잡지에서 볼 수 있었고 또 천도교 등의 유사종교가 천도교적 예술이란 우매한 기도 등이 있었으나 그리 주목할 것이 못 되었었다.
그러나 작년 유월 칠월경부터 과거 시단이 가진 우수한 시인의 한 사람인 정지용이나 그밖에 소위 순수시 적 경향을 가진 그로의 시인들이 주요한 보루로 삼고 활동한 잡지 카톨릭청년 의 발간과 그들의 제창에 의하여 전혀 전기의 것과는 의미를 달리한 종교적 경향이 출현하였다.
이곳에는 모든 개인적 자유나 근대 문명의 모든 빛깔과 절연된 절대적 신비와 형이상학이 군림하고 있다. 이것은 정신적으로 자신을 상실한 소부르주아지－현실 가운데서 아무런 희망을 찾을 수 없는 절대한 절망에 사로잡힌 인간의, 그 생활의 전 기반을 잃어버린 소시민들의 정신적 욕구에 의하여 특징되는 것으로, 아직도 낭만주의적 잔재가 그 가운데 다분히 남아 있는 조선의 부르시의 소시민적 부분은 즐기어 어떤 일반적인 절대 이념의 형이상학－절대 신학의 노복이 된 것이다. 그러나 이곳에도 시가의 예술적 발전 대신에 우매한 퇴화가 있다. 정지용의 임종 이란 시의 가운데서 독자는 무엇을 찾을 것인가? 생활의 감정, 육체적인 정서 대신에, 현실적 생활 가운데서 일편의 희망도 갖지 못하고, 부르주아지와 같이 지상적 소유에 대한 애착까지 가지지 못한 절망적 소부르주아의 고정과 그 고정에 대하여 오직 천상의 낙토 에 대한 잠꼬대밖에 발견하지 못한 한 사람의 소시민의 자태만을 볼 수가 있다.
정당히도 이 시인은 자신의 상태를 가리켜 나의 평생이오 나종인 괴롬 이라고 노래하였고 동시에 이 시대가 자신의 계급의 임종 인 것을 말하고 있다. 이 우수한 시인은 자신 자신의 구할 수 없는 상태를 객관적으로 노래하는 데 상당히 성공하고 있는 것은 전혀 이 시인의 시적 천분에 의거하는 것이라고 나는 생각한다.
그러나 이러한 것으로는 문학, 시가 위에 가톨리시즘 ㅡ 육일과 신부의 예술은 성립하지 않는다. 벌써 현실과 인민의 기본적 층은 중세기적 신비와 원광의 기적을 믿기에는 너무나 현실적이고, 장구한 동안의 실증주의적 사상의 지배는 대부분의 인텔리겐차로 하여금 전방을 내어다볼 것을 돕고 있다.
다만 그것은 허물어지는 질서를 형이상학적인 전적 현실과 발전하는 사물을 영원한 범주 가운데로 잡아두고 싶은 부르주아적 원망과 격렬한 긴장에 의하여 마비된 소시민의 절망적 생 가운데서만 존재할 수 있는 것이다.
만일 그들이 일칠팔구년 불란서혁명 뒤 샤토브리앙 의 기독교의 정수 를 중심으로 한 문학적인 가톨릭 부흥 과 금일의 것을 동일시한다면 커다란 오산일 것이다.
물론 일칠팔구년대의 그것도 선행한 시대의 계몽주의와 혁명적 앙양의 일 반동의 포말로서, 영속된 것은 아니다. 그래도 당시에는 기분간 개연적인 조건이 있었다.
이 시대의 가톨리시즘은 그때 막 탄생한 낭만주의 이때도 낭만주의는 종교의 적은 아니었다! 를 자신 편으로 끌어넣기 위하여 신비, 직관이란 명목하에 진치 않은 이성을 반대하고 환념주의자의 향락주의에 실망한 사람들을 이끌기 위하여 그들은 고딕적인 혼명 , 교회 장엄한 의식 등을 이용한 것이다.
그러나 현대의 소위 네오토미즘 운동이란 것은 전혀 다른 환경 가운데 있다는 것이다. 일구이오년대의 불란서에서 형이상학의 부흥 전적 현실의 질서 등을 부르짖고 일어난 자크 마리탱이나 앙리 마시스 등의 황금의 노화 총서 중심의 운동도 조선의 그것과는 역사적 사회적으로 전연 다른 환경 가운데 있었다는 것을 이해하지 않으면 안 된다.
무엇보다 황금의 노화 가 창간되던 일구이오년대는 전후 자본주의의 일정적 안정기, 더구나 불란서는 호황적 금리의 생산 위에 있었다는 것, 또 고도로 발전한 자본주의적 문화는 세계 수위의 향락주의적 국면을 가져 소부르 계급의 일부를 쾌락주의적 포만으로부터 형이상학적 각성으로 부르기에 다분히 유리하여, 문학계를 지배하고 있는 전후적 혼란으로부터 점차로 질서적인 클래시시즘으로 기울어지고 있던 경향은 황금의 노화 가 많은 고전적 경향의 작가까지를 포옹할 가능성을 갖게 하였다.
그러나 금일의 조선에는 안정 대신에 격랑이 있고 향락주의적 문화 대신에 빈약의 몽매가 있으며 문학상에서도 본격적인 전후적 혼돈을 싫증이 나도록 체험할 이유가 없었으며, 이 나라에는 강고한 고전주의적 계통 그 어느 것도 결여되어 있다.
외국에서와 같이 부르주아지가 자신의 힘으로 혼란과 붕괴적 무질서의 반동으로서 강고한 전적 질서를 요구하고 실현할 힘도 없다. 오직 그것은 임페리얼리즘과의 타협에 의하여서만 가능하므로, 종교문학이 제일 이러한 타협적 질서에 욕구를 한다면 그것은 즉석에 민중의 강고의 반격을 맛보아야 할 것이다.
오직 시민의 절망적 규환이 종교 형이상학의 외피를 과하여 조그맣게 들릴 뿐이다. 그리고 빈약하나마도 그들이 과거에 가졌던 문학적 재보를 완전히 무가치한 것으로 퇴화시키고 마는 데 그친 것이다. 정지용의 과거의 시편과 작년 중의 시편 등을 대조해보면 사견이 결코 독단이 아님을 능히 알 것이다.
이 외에 카톨릭청년 에는 이균, 허보, 신백현, 신석정 등 비교적 아름다운 시적 사조를 가진 시인들이 형이상학의 몽환을 노래하고 있다. 이 가운데는 모두를 종교시로 평가하기는 미안한 사람도 있으나 미진한 부분은 다음 항에서 이야기하기로 하고, 다만 그들의 종교적 시가에 있어서와 같이 신비와 감성의 순수한 상태를 형이상적으로 추구하고 있다는 점에서 공통된 성격을 가지고 있음을 말함에 그쳐둔다.

4 소위 순수시 의 행방과 주지주의의 피안
수삼년 전 조선의 시가 가운데 얼마간이라도 전후적인 시의 경향의 반영이라고 볼 수 있는 다다 표현주의 등의 주관적 경향과 추상적 양식의 소동이 대부분은 프롤레타리아 시가 편으로 좌향하고 잔유의 부분은 거의 예술적으로 자기를 와해하고 침묵을 지키는 것으로 자리를 거둔 뒤 얼마동안은 예기한 것과 같은 평온한 시기가 계속되었다.
발전하고 있는 프롤레타리아 시가 이 전후적 경향 가운데 있던 진보적 소부르 층을 이끌고 점점 현실적인 사실주의의 길로 들어선 뒤 근대 부르주아시 가운데 소시민적 화화라고 할 이 과정을 지나 그것은 점차로 내성적인 길을 걷고 있었다.
일시 ㅡ 이십사오년대 ㅡ 에 그렇게 시끄러운 훤소와 양식적 파괴의 교향악 가운데 강렬히 주관의 자기 관철을 주장하던 김여수가 좌익부대에 참가하고 김화산이 이 야성적 소음 가운데서 발을 씻고 서정적인 감정의 평온한 상태를 추구하기 시작한 것은 이 나라의 반동적 소부르주아 시가의 그 뒤의 발전을 이해하는 데 상당히 필요한 지식이다.
첫째로 김화산의 근자의 시에서는 훤소한 음향 대신에 고운 리듬이 나타나고 그 대신 소박한 규환적 叫喚的 ㅡ 물론 그것은 다분히 허무적인 것이나 ㅡ 열정이 그 자취를 감추었다.
그리하여 사와 같이 정적한 주관의 미약한 흐름이 다다 의 안티테제로서 나타난 것은, 그 외의 몇 사람의 동 경향의 시인의 침묵이나 또 평온화와 함께 이 나라의 소시민 특히 인텔리겐차의 반향력이란 단순히 일시적 흥분에 불과하였다는 것과, 특히 최근 수년에 진행되는 격렬한 공황과 여러 가지의 현실 생활 가운데의 사태가 점점 이들을 동요자로부터 절망자의 위치로 전락시킬 만큼 급격하였다는 것을 의미할 것이라고 생각한다.
그리하여 작년 일년 동안에 또는 이 이삼년 이래 ㅡ 우리들의 안전에서 진행되는 노도와 같은 사태가 이들 소시민 인텔리 층으로부터 적극성의 모든 잔유를 빼앗고, 그들의 무기력은 그들의 생활적 지반의 완전한 붕괴와 함께 급격히 촉진되어 그들을 정신적으로 극도에까지 위축케 하여 현실에 대하여 완전히 절망적인 태도를 갖게 만들게 하였다. 이리하여 그들은 이 불안한 현실 에 대하여 구태여 관심을 가질 것이 없이 조그만 주관의 세계의 은둔자로 화하게 한 것이다. 그러므로 그들은 금일의 현실에 대하여 사유하지 않을 뿐더러 그것의 단순한 감수나마도 의식적으로 피하고 있는 것이다.
따라서 그들은 인간의 내성적 측면, 주로 심리적인 실화나 도시 생활의 소비적 반면 등에 의하여, 그 인식되는 감정이나 정서를 노래하는 것이 아니라 감정과 정서의 표면을 굴러내리고 있는 일 포말을 어루만지는 것이다. 그러한 것으로서 현실로부터 초극하려고 하고 그것으로부터 도피하려고 하는 그것이 작년 일년간의 가장 중심으로 활동했다고 볼 수 있는 중간적 소부르 인텔리 시인의 중심적 방향이었다.
그러므로 그들은 대부분의 경우에 허무 와 염세주의 의 길로 들어가며 신비화하고 있는 것이다. 그러나 단지 그들이 종교적 시가에서 자신을 구별하는 것은 그들이 종교화한 시인들보다 진보적이어서 그런 것이 아니라 그들 자신은 사실에 있어 형이상학에서나마도 적확한 통일 정신을 파악할 용기조차 없을 만큼 무기력하다는 곳에서 그러한 것이다.
그 결과 그들은 낡은 예술지상주의나 색채를 해가지고 순수 시가 라는 말초적 감정의 세계 가운데로 숨은 것이다.

일구삼삼년 유월 일일

천칭우에서 삼십년동안이나 살아온 사람 어떤과학자 삼십만개나 넘는 별을 다 혜여놋는 사람 역시 인간칠십 아니 이십사년동안이나 뻔뻔히 사라온 사람 나 나는 그날 나의 자서전에 자필의 부고를 삽입하얏다 이후 나의 육신은 그런 고향에는 있지 안헜다 나는 자신 나의 시가 차압당하는 꼴을 목도하기는 차마 어려웟기 때문에!

이것은 잡지 카톨릭청년 칠월호에 실린 이상이란 시인의 시편이다. 읽는 독자 가운데는 이게 시야? 하고 아마 대부분은 반문할 것이다. 그러나 하여간 이것은 시로 씌어졌다. 다시 말하면 시는 시인데 평자의 주가 있어 비로소 긍정되는 시다. 일언으로 말하면 어떤 순간의 어느 인텔리의 절망적인 독백을 그대로 기록한 것이다. 그러나 먼저 정지용의 시편에서 보던 바와 같이 이곳에는 특별히 시인 자신을 노래한 만큼 이 시의 작자의 전모가 표출되어 있다.
자기 자신이 자신의 사를 선고한 사람, 자신의 시 그것은 시인 전체의 심볼이다 가 장래의 감쾌하는 힘으로 말미암아 압살될 것을 두려워하여 미리 불사른 사람이다. 다만 현실의 고향을 떠나 그는 정신과 신비적 감정의 수포 가운데서 사는 것이다. 이것은 둔주적인 한 인텔리의 자화상이다.
그리고 이 시인은 그의 시 거울 에서 보는 것과 같이 거울 가운데 있는 자신 얼굴과 이야기하는 것으로 좌사를 이루려고 한다. 뿐만 아니라 허보나 신석정, 신백현, 편석촌 등의 제작에서 볼수 있는 것 같이 그들은 이 감정의 순수한 상태의 소세계를 지극히 향락화하려고 하고 있다.
그리하여 이 시인들은 현실이 주는 모든 정서나 감정을 대담하게 솔직하게 노래하는 대신에 이지를 가지고 현실을 요리하고 그것이 유발하는 어떤 감정으로 시를 제작 한다는 소위 주지주의적 시가라는 것이, 편석촌김기림에 있어서는 이론적으로까지 형성된다. 그러므로 주지주의 에 있어서 또는 그 외의 동 경향의 시에 있어도, 시는 인간의 생활현실이 주는 노래가 아니라 반대로 인간의 어떤 특정한 의식적인 관념의 행동, 이지에 의하여 장난감 과 같이 만들어가는 것이다.
흥분된 주관의 전율에서가 아니라 냉정한 이지의 고요한 사유과정 가운데 주지적 시는 공작되므로 이곳에는 로맨티시즘이나 센티멘털리즘이 거부되며 고전적 정신의 부흥이 요구된다. 무엇보다 인텔리인 그들에게 있어 개성주의 상에는 로맨티시즘이나 센티멘털리즘은 그들의 자식 감지하고 있는 개인 전체의 무력에 대한 명확한 인식 때문에 소용되지 않는 것이다. 그들은 벌써 모든 것이 기회적 범주를 떠나서는 해결되지 않을 것을 잘 알고 있으며 체험하고 있다. 그러나 전 세기의 계몽적 지성은 벌써 현대의 인텔리에게 흥미를 주지 못하고, 그 반면에 그들 자신이 새로움의 실천에 몸을 던지기에는 필요한 현실성이나 역사성을 계급적으로 갖지 못하고 있다.
그러므로 그들은 출구가 없는 순환론적인 세계에 살게 되고 활동에 대한 혐오를 느끼며 고독과 무기력으로 인하여 점점 자기의식은 강화되고, 일방 이것은 실천적 능력을 갖지 못한 탓으로 갈수록 내향적으로 되어버리고 만다.
그 결과로 그들은 심화된 자기의식으로 인하여 점점 모든 현실적인 것으로부터 격리되어 병적인 자기의식을 가지고 정조와 정조적인 모든 것을 부정하여 인간성에 대하여 완전한 절망을 가지고 있는 것이다. 그리하여 개성을 믿지도 못하고 또 개성을 초월하는 사회적 계급적인 것에 대하여도 동 정도로 냉담한 것이다.
이런 의미에서 주지주의문학이 주정주의를 반대함으로 고전주의에 접근하는 것이다. 결코 또 고전적 정신 전체에 대해서가 아니라 그 양식적인 냉담과 외면에 대하여 타협적인 데 지나지 않는 것이다. 요컨대 이러한 모든 것에 대하여 부정적인 문학이 하등 적극적인 것이 못됨은 말할 것도 없는 것이다. 오직 가끔 가다 시대에 적극적인 것을 냉소하고 사회와 그 가운데 있는 개인 생활의 불안상의 일부를 점묘하는 데 그치는 것이다. 그러므로 이러한 소극적인 문학이 발생한 것은 문학의 역사적 과도기의 일개의 수반 현상이며 그 문학적 흥미의 대상이란 것도 주로 경박한 풍속화적인 것에 그치는 것이다.
그러므로 편석촌의 시에서 보는 바와 같이 시가에 있어 개인적 사회적임을 물론하고 성격적 정서가 없고, 공허한 장식, 고독한 감수, 신비화된 물질성과 말초적 신기의 추구, 경기구와 같은 위트, 그 가운데에서 표시되는 시인 자신의 정신적 자기 표시밖에는 없는 것이다. 그의 시 유람자동차 에서 가장 특징적으로 볼 수 있는 것과 같이, 작자는 현실에 대하여 풍속잡지적 흥미, 유람버스 승객 이상의 관찰을 하려고 하지 않는다. 이것이 그의 지적 핵심이 아닌가 나는 생각된다. 이 시인은 현실의 본질적 과정이나 모든 사물의 핵심에는 조금도 관여하고자 아니하고 오직 사물의 표면에 맺힌 이슬 을 애무 는 것으로서 만족하며, 또한 그것을 향락하는 것이 그의 최고의 시적 정취인 것 같다. 이러한 경향에 의하여 우리의 근대 부르주아 시가는 점점 무의미한 언어 의 나열로 퇴보하고 있는 것은 이제는 더 은폐할 수가 없을 것이다.
만일 인간 생활에 대하여 문학, 시가가 무의미한 것을 이야기 는 것이 그 본성이라면 문학, 시가는 부정되어야 할 것이다. 그럼에도 불구하고 절망과 패배의 노래이나 이 시인 등은 이것이 최고의 예술이라고 시적 명예를 달라고 요구하고, 혹은 가치?의 건전한 평가 와 비현실적인 시적 현실과 체험과 지성과 감성에 대하여…… 애와 이해 를 가져달라고 한다. 그러나 진정한 과학적 비평은 건전치 못한 시가에서 건전한 가치 를 평가할 수 없고 현실과 무관계한 소위 시적 현실 에 대하여 애 를, 이해 를 가질 수 없는 것은 스스로 자명한 일이 아닌가 한다. 만일 이것이 시평에 있어 병사적 관념 이라면 나는 스스로 이런 비평의 병사됨을 명예로 생각하고 싶다. 편석촌의 또는 그의 문학적 계보상의 선조인 영국의 주지주의나 오든, 헉슬리 의 문학에 대하여서는 다음날 특별한 기회를 갖기로 하고 다음으로 넘어가고자 한다.

5 개념과 추상의 아세아적 낭만주의
다음으로 최근에 와서 가장 활동적인 시인 가운데서 자유형의 장행과 긴 형식의 시를 가지고 금일의 현실을 강하게 부정하면서도, 그것의 대체될 미래에 대하여 그것을 구체적 생활의 형상과 감정을 통하여 노래하는 대신에 추상인 개념으로써 노래하는 한 계열의 낭만주의적 경향을 발견할 수가 있다.
주로 김해강－김대준, 조벽암, 이흡 등의 비교적 우수한 시인 등으로 이 경향은 대표되는 것으로, 석일의 근대시가 가지고 있던 낭만주의 가운데 가장 진보적인 후예라고 말할 수 있을 것이다.
이 경향에 있어 무엇보다도 특징인 것은 속류적 민족시인 등이 공허한 동경에 대하여 기원하고 자유시의 말류자들이 무내용한 형식의 반추를 번복하고 있는 대신에, 이 시인들은 자신의 시를 새로운 내용에 의하여 발전시킬 것을 확적히 의식하고 있고, 또 현실에 대하여서도 주지주의와 같이 절망하고 절대적으로 하는 대신에 그 모든 낡은 세계와 바뀔 새로운 세계를, 또 그것의 필연적인 승리까지를 노래한다.
그리하여 그들은 막연하나마 이러한 역사주의적 입장에 서는 것으로써 때로는 노동계급의 입장 근처까지 접근하는 일도 있다. 또 그 반면에 어떤 때 그들은 인민주의적인 곳으로 자신을 끌고 가 전 세대적인 유물에 대한 동경을 노래하는 적도 있다.
그들은 현실적 제 과정에 대하여 과학적인 인식을 하고 있지 못하고 또 그들 자신이 명확히 역사적 사회적 실천의 대하 가운데 발을 꽂고 서 있지 못한 때문에, 그들의 시가는 자본주의 이전의 감정으로 충만되고 왕왕 도시나 근대 과학 문명에 한 기피적 태도까지를 표명하는 수가 있으며, 현실을 실증적으로 관념하는 대신에 생활과 역사를 상상하고 추상하는 것으로, 그들은 미래를 노래하고 또는 금일의 현실에 대하여 부정적인 것이다. 김해강, 조벽암 등의 시작이 상당히 높은 열을 가지고 미래에 대한 확신이나 승리 등을 노래하는데도 그것이 확적히 사람의 가슴을 두드리지 않고 공소와 같이 들리는 것은 그들의 시를 생활의 정서에 의하여 노래하지 않고 상상의 음향으로 전하려는 때문이다. 이 상상은 동시에 시를 힘있게 하기 위하여 일부러 과대한 형용, 신비적인 장엄한 어구 등으로 시를 유장하게 하며 템포를 느리게 하고 음향을 교향악적으로 만들려고 개념의 세계를 까닭 없이 스케일을 확대하는 것이다.
이 가운데를 흐르는 가장 큰 것은 그들이 아직 동방 여명 등의 말에서도 볼 수 있는 동양적 낭만주의의 신비와 농촌적인 세계관으로부터 척결되지 못하고, 오직 막연히 자본주의를 기피하고 현대 문명까지를 부정하게 되어, 장래에 대하여 과학적인 예견을 갖지 못하고 공상적 강개나 일종의 허무감에까지 도달하는 것은 관념론의 입장에 섰다는 것이다.
그러나 이 경향의 시인들에게 있어 가장 큰 플러스는 그들이 아직 수다의 전 자본주의적 협잡물로부터 정화되지 못하였음에 불구하고 그들이 명확히 역사주의의 발전의 사상의 긍정자이며 관념적으로나마도 사회의 진보적 부대에 좌단하려는 적극성을 지녔다는 것이다. 그러므로 그들은 동요하고 준순하면서도 부단히 전방을 바라보려고 노력하고 역사적인 선도계급과 사업에 대하여 끊임없는 호의를 표시하고 있는 것이다. 그들은 일체의 추상의 공소로부터 떠나 현실 적확 파악에 의하여 우수한 시문학의 생산자가 될 충분한 시적 소질과 가능성을 가지고 있는 것이다. 이러한 가능성은 김해강의 몇 개의 시편이 오늘의 조선 시단의 높은 수준에 놓여 있는 것이나, 또 전선 정월호에 실린 이흡의 바다를 주저하는 어부 와 같은 시편에서 그 최량의 것을 발견 할 수가 있을 것이다.

바다에 나서 바다에 잔뼈 굵어
바다를 뜯어먹고 살던 나는 바다가 원수
짜장 배알꼴에 나도 모르게 미치겠나니 내맘은 미치겠나니
믿음성 있던 귀여운 그이 혼백이라도 내놓으라
그리고 바다를 저 원수의 바다를 멱숴버리고 그물을 찢어버려라!
중략
다시 생각하니 바다는 원수
가난은 더 큰 원수 …

이 짧은 시구에서 우리는 이 시인이 바다에 대하여 많은 전 세대가 증오를 갖고 또 남편의 육신 대신에 혼백을 내놓으라고 말한 것과 같은 많은 관념적인 것을 일견하면서도 지극히 귀중한 생활의 정서가 노래된 것을 넉넉히 감지할 수 있는 것이다. 그러므로 그는 바다보다도 가난은 더 큰 원수라고 부르짖은 것이다. 이곳에 건전한 문학의 전제가 있는 것을 부정치는 못할 것이다.

6 프롤레타리아 시의 그 후의 문제
눈을 돌리어 이곳에서 우리들 프롤레타리아 시운동의 일년을 회고 할 제 위선 느끼는 것은 지나간 일년이라는 것은 우리들의 활동이란 지극히 부진한 상태에 빠져 있었다는 것을 숨길 수 없는 것이다. 물론 이 불활발의 원인이란 물론 그 주요한 것은 주체적인 조건에 도 의존하나 가장 큰 것의 하나는 역시 객관적인 조건, 계급적의 높아진 공세에서 찾지 않을 수가 없다. 진보적인 것은 억류되고 반역사적인 것은 옹호되는 일 종국적 장면의 화화를 뿌려본 안티테제의 일년이었다. 수적으로 우리 카프 시인은 불과 십으로써 헤일 수 있는 가난한 통계밖에 갖지 못하였고 질적으로도 그다지 큰 전진이 우리들의 시가 가운데 있었다고는 단언할 수가 없다.
그러나 우리들의 시가의 흥륭성쇠의 모든 운명을 그 위에다 맡기고 그것과 함께 우리가 호흡하는 우리나라의 노동자계급, 근로 인민의 생활과 그 활동은 전년에 비하여 오히려 앙양되고 있는 것은 우리들 프롤레타리아 시인들로 하여 심심한 반성과 고려를 촉하는 사실이 아니면 아니 된다. 우리는 전진하는 대신에 예술적으로 다분히 정체하고, 현실에 조응하는 대신에 그것으로부터 엄청나게 뒤떨어지고, 동반적 시인이나 노동자 시인의 활동적 유발 대신에 무방침대로 두 손을 맞잡고 있었다. 이러한 모든 것이 금일과 같이 민중과 계급의 생활의 격랑 가운데 있고 바야흐로 질풍노도의 긴장된 사태가 모든 미래의 비약을 초래하면서 진행되고 있는바, 역사적인 다른 시대에 비하여 백배나 급속한 템포와 풍부한 현실 가운데 생활이 영위되는 금일에 우리들의 시가 현실적 제 과정으로부터 이와 같이 뒤떨어지는 것은 용서될 수가 없는 것은 자명의 사실이다.
우리의 시인, 시적 운동에서 무엇보다도 중심적인 것은 이러한 기본적인 과제의 해결에 있는 것이다. 그러나 이러한 제 과제는 이 자리에서 이야기될 수도 없고 또 편폭의 제한이 있어 다음날을 기다리기로 하고, 위선 시의 창작적 성과에 관련된 이삼의 점을 단편적으로 이야기함에 그치고자 한다.
첫째로 나는 프롤레타리아 시에 있어서의 로맨티시즘 혹은 감상주의적 결함이라는 것에 대하여 일언하고 싶다. 우리나라의 프롤레타리아 시의 발생, 특히 그것이 노동계급의 일상적 투쟁의 한가운데서가 아니라 아직 계급이 정치적 문화적으로 유소하였을 때, 부르주아시 가운데의 선진적 부분이나 적 소시민 인텔리 등의 손으로 그 운동이 일어났을 때, 그것이 부르주아시의 잔재와 시인들의 심신적 심리로부터 자유일 수 없었다는 것은 불가피한 일이다. 더구나 각양의 낭만적 사상에 의해 특징화되었던 근대 조선의 시적 공기 가운데서 나이 젊은 프롤레타리아 시가 낭만주의로부터 완전히 자신를 정화하지 못했던 것도 또한 사실이다. 그러므로 소설 희곡 등에 있어서도 그렇지만 더욱이 프롤레타리아 시가에 있어서는 조선의 정신적 환경의 공기에 충만한 낭만주의로부터 결별하려는 노력은 금일까지의 프롤레타리아 시가가 발전한 한 측면사인가 한다.
그러나 이것은 대단히 힘드는 어려운 씨름이었다. 격렬한 격투를 통하여 우리들 시가 자신의 정서 감정의 세계를 점령하기는 지극히 어려운 일이었다. 막심 고리키 가 어떤 곳에서 말한 것과 같이 이곳에서는 예술적인 값비싼 수업료가 지불된 것이다. 소위 과거의 프롤레타리아 시 가운데 있던 낭만주의와 감상주의를 비판한다는 삼십년대의 운동이 위선 그 고액의 월사금을 지불했다고 생각한다. 그것은 프로시로부터 부르주아적인 요소인 낭만주의를 비판한다고, 우리들의 시로부터 시적인 것 즉 감정적 정서적인 것을 축출해버리고 말았다. 그리하여 말라빠진 목편과 같은 이른바 뼈다귀시 가 횡행한 것이다.
그렇다고 해서 나는 삼십년대 이전의 낭만주의나 감상주의적 경향을 옹호하는 것은 아니다. 이러한 것은 우리들의 젊은 시가가 과거의 부르주아시로부터 물려받은 악한 유산임은 틀림없는 것이다. 그러나 지난 구월 조선일보 에 실린 이정구의 시론 감상주의를 버려라 가운데서 보는 것과 같은 그러한 기계주의에 대하여는 날카롭게 대립하고자 한다. 물론 이 논자의 기계주의는 삼십년대의 그것과는 성질을 달리한다. 그것은 벌써 지금은 뼈다귀시 의 비참한 결과를 체험한 뒤이므로 그렇게까지 몽둥이를 들고 나서지는 않는다. 이 논자는 로맨티시즘을 무비판적으로 배격해버리지는 않는다고 말하였다. 그리고 시는 감정이나 정서를 노래하는 것이라고까지 긍정하고 있다. 그리고 그것이 필요한 것은 어느 계급의 감정 정서이냐 하는 것이라는 것도 잘 이해되었다. 그러나 이러한 이해는 단지 추상적 논리에서만, 입 가운데의 언어적 교리로서만 이해되었음에 불과하고 그것이 구체적인 작품에 향하자 그것은 졸지에 곤봉으로 변하고 만다.
내가 내 시의 이야기를 꺼냄은 대단히 우스운 일이나, 이 논자가 주로 필자의 시의 비판을 중심으로 이야기를 전개시킨 만큼 부끄러운 이야기나마 꺼내고자 한다. 임화의 대표작? 우리 오빠와 화로 와 요코하마의 부두 를 비판하면서 임화가 지금 아무리 나는 그 시에서 결코 센티멘털리즘을 강조하려고는 안 했다고 항의를 한대도 그곳에는 오직 센티멘털리즘의 고조 밖에는 없다고 말하였다. 물론 이곳에서 나는 그러한 부정적 강조를 하고자 하지는 않으며 또 부질없는 항변도 안 하려고 한다. 그러나 우리 오빠와 화로 에서 보는 두 개의 화젓가락 이나 요코하마의 부두 에서 그려진 비오는 날 이란 것 등이 모두 다 예술상에서의 소위 우연성의 의뢰 일까? 우연은 필연의 일 계기라는 것은 일찍이 선배가 한 말이다. 즉 비오는 것 화젓가락 그 외의 일체 만물이 각개의 상태에서 필연성과 상호 연관에 대한 의식이 없이 관찰한다면 모든 것은 우연일 것이다. 그러나 일 계기가 되며, 따라서 우연성이란 맑스 의 말과 같이 의식되지 않는 필연성 인 것이다. 물론 필자의 시에 있어서도 이런 것이 계기적 연관을 떠나서 파악되었다면, 즉 우화적으로 노래되었다면 그것은 우연에의 귀의가 될 것이다. 그러나 있는 것, 있을 수 있는 것을 노래하고 표현의 계기를 만드는 것이 우연에의 의뢰는 안되는 것이다. 프롤레타리아 시인은 자발도 기물도 노래할 수 없다면은 프로시는 위선 예술인 것을 그만두게 될 것이다.
이 논자는 너무나 곤봉을 내두름에 성급하였다. 그리하여 요코하마의 부두 가 분명히 비오는 낮 이 노래되었음에도 불구하고 비오는 밤 이라고 도장을 눌러버렸고, 우리들 특히 임화의 시가 가지고 있던 약점인 감상주의를 순전한 부르주아적 감상주의로부터 구별할 것을 잊어버리었다. 이 시의 주요한 결함인, 감정이 개인적 한계로 국한된 것이나, 가정적 신변적인 것 등이 더 많이 감정을 센티 하게 과장하였다는 것 등에 대하여서, 또 그 전의 시, 그 뒤의 시에 대하여 어떠한 관계와 의의를 갖는가의 모든 중요한 점을 이야기하는 것을 불행히 잊어버리었다. 일체의 과거에 대하여 곤봉을 휘두르는 것은 결코 우리들의 시가를 전방으로 이끄는 유의한 비판은 아니다. 이러한 곤봉을 망또 속에 감춘 신사적 비평은 우리들의 시 전의 성실한 비판으로부터 함께 물러가야 할 것이다.
다음에는 권환의 시편 특히 장개석의 노래 나 히틀러의 노래 등의 소위 풍자의 시를 중심으로 아야기된 문제이다. 이것에 대하여는 필자도 다른 곳에서 약간 이야기하였고 또 박승극 특히 윤곤강 등의 소론에 있어 상당한 정도로 논의 된 것이나, 지금 이 문제에 대한 명확한 견해는 대단히 필요하다고 생각한다. 무엇보다도 현재의 프로문학이 당면하고 있는 외적인 곤란을 초월한다는 일 방법으로 풍자문학의 문제가 제기될 때 우리는 충분한 용의를 가지고 이것을 생각해야 한다는 것이다. 첫째로 풍자 의 문학, 시가라는 것이 현재의 곤란을 초월할 수가 있느냐 하는 문제이다. 그러나 풍자 라는 것은 대상에 대한 적극적인 증오라든가 또 직충적인 것이 아니다. 그것을 냉소적으로 부정하거나 한껏해야 씨니시즘을 가지고 대하는 한계에 머무르는 것이므로, 적극적으로 그것을 어찌할 수 없는 소극적인 것임을 알 수가 있다. 더구나 금일의 현실이 냉소나 히니쿠로 부정되기에는 너무나 통절한 것임을 생각할 때 풍자라는 것은 현실에 직면적으로 대할 수 없는 소시민적 부정, 주지적 부정과 공통되는 것을 알 수가 있을 것이다. 그러나 프롤레타리아에게는 희극도 유머도 없는가 하면 그런 것은 아니다. 그러나 이러한 유머가 소심한 중도반단적 소시민의 무력한 웃음 의 웃음이 아닌 것을 구별해야 한다. 프롤레타리아계급에게 있어서는 유머는 훌륭한 교육자라고 선배는 말하였다. 그것은 대상에 대한 압착된 불가항력으로부터 나온 소극적 부정 그것이 아니라, 자계급의 후퇴부대 혹은 동반적 속의 사람들의 결점을 지적하고 어떻게 그것을 제거할 것인가를 교시하는 정다운 풍자 루나차르스키 그것이다. 따라서 그것은 노동자계급이 그것을 들여다보고 얼굴의 더러운 것을 씻어버릴 필요를 느끼는 거울 인 것이다.
그러므로 부르주아문학은 몰리에르나 고골리에서 볼 수 있는 풍자가 있는 것이다. 그러나 프롤레타리아문학에서 보는, 특히 권환의 시에서 볼 수 있는, 대상을 원려심심 냉소하는 풍자 그것은 장개석이나 히틀러적 세계에 대하여 아무것도 아닌 것뿐만이 아니라, 노동자계급에게도 하등 감흥을 주지 못한다. 마치 그것은 옷 입은 위로 가려운 곳을 긁는 것 같은 그러한 것에 지나지 않는다. 이것은 시가가 현실에 대하여 자신의 입의 한 귀퉁이를 스스로 막는 그것이다. 더구나 권환의 시에 있어서는 윤곤강의 말과 같이 풍자가 풍자를 하는 주체 에 의하여 노래되지 않고 객체의 입을 통한 만큼 시의 현실감과 비판력이 동시에 희박해진 것은 어찌할 수 없는 것이다. 만일 이것을 일본의 아오노 스에키치와 같이 프롤레타리아문학 가운데서 일어나는 의식적인 풍자의 욕구 라든가 설명한 영리한 방법 이라고 평가한다면 이것은 도망하는 데만 영리한 병사의 변명에 지나지 않을 것이다. 그러므로 우리들의 시에 있어 권환의 시가 노래한 그러한 대상은 언제나 직각적인 감정을 통해야만 가치 있는 시를 만들 수 있고, 풍자라는 것은 후진한 계급층이라든가 농민이라든가 또 소시민의 일부라든가의 생활 가운데서 진정한 진로를 가로막고 있는 협잡물에 대하여 그들로 하여금 그것으로부터 자신를 정화시키는 것을 돕는 유머 희극이어야 한다. 그러므로 이러한 시에서는 건전한 감각, 박력 있는 열정 그 모든 것이 결함이 되는 것이다. 이러한 소시민적 영향인 주지적 감각의 이토로부터 우리들의 시는 정화되어야 하며 우리들의 풍자시는 권환의 시편과는 전연 다른 경지에서 자신의 길을 개척해야 할 것이라고 나는 생각한다.

그리고 이밖에도 백철의 시 특히 대중적 낭독시로서 국제 노동자의 일상 가운데서 창조된 형식인 슈프레히코르 나 낭독시, 또 음악과 시의 관계, 이야기할 많은 것을 가지고 있으나 소정의 제한을 훨씬 넘고 하여 모두 다 후일을 기하고 또 조론 가운데 있는 많은 결함을 숨김 없이 교시해줄 것을 동지들에게 기대하면서 붓을 놓는다.