담천하의 시단 일년
조선의 시문학은 어디로?
우리 조선의 시문학이 지난 해의 잠자리에서 눈을 부비고 창문을 열었을 때 올해의 시대적 하늘의 빛깔이란 매우 심상치 않었다. 지난해 수십 명의 시인, 작가, 비평가의 일단 위에 내린 무서운 뇌우는 결코 물러가지 않았을 뿐더러, 안개와 구름은 이상 더 농도를 깊이 하고 거치른 바람은 비가 올지 눈이 올지 전연 판별키 어려웠다. 포구를 향하여 배를 젔기에는 너무나 험한 천후이었다. 그러나 역사의 출항을 그만둘 수는 없는 것이다. 이곳에 우리들의 운명의 잔인함이 있고, 이 땅의 시문학의 눈물겨운 행로가 있다.

이 질풍과 노도가 물결치는 가운데서 지난 유월, 드디어 십년간의 고투사를 가진 이곳의 진보적 문학의 조직적 모체가 방기되고, 그 압력은 파도와 같이 모든 종류의 양심 있는 문학에 확대되었다. 지금에는 드디어 우리들이 생각하고 말하는 유일의 도구인 우리들의 언어가 위기하에 서게 된다는 침통한 사실이 예술가의 앞에 전개되고 있다.

예전부터 시인은 모든 예술 가운데 가장 민첩한 시대 현실의 감지자이고, 그것이 만들어 내는 시대적 정신의 최량의 의미의 전성기라는 데서 그들은 높은 명예를 차지해 가고 있다. 그러므로 우리들이 시인인 명예를 유지하는 것은 우리들이 인간생활의 역사적 창조상의 한개 정신적 협동자인 자격을 잃어 버리지 않은 데서 성립하며, 또 시인의 명예는 항상 전 인류적 명예일 수가 있는 것이다. 따라서 나는 시인인 명예를 전 인류적인 모든 명예 가운데 최고의 것의 하나라고 생각하는 자이다.

이러한 길을 통하여서 한개 미미한 시인의 명예는 전 계급적일 수가 있으며 계급적 명예는 전 민족적, 국민적일 수가 있으며 그것은 곧 전 인류적일 수가 있는 것이다. 이 이외에 지금 또 별개의 시인인 명예가 있을 수가 있다면 그것은 의심할 것도 없이 허위의 명예일 것이며, 진실한 시인적 영예로부터는 훨씬 먼 거리의 것이 아니면 안된다. 그러나 우리들의 시인의 명예 가운데 얼마나 이 허위의 명예가 많은 것일가?

그렇지 않으면 시인인 것은 하등의 명예일 것이 없는 것이다. 시인이란 어떤 의미에서 다른 사람보다 가장 잘 모든 것을 알 수가 있고, 또 가장 잘 이야기할 줄 아는 그것으로 범속한 인간으로부터 구별되는 하나의 이상적 인간에 가까울 수가 있는 것이다. 만일 다른 사람보다도 잘 알지 못하고 잘 이야기하지 못하든지 혹은 알기만 하고 이야기할 줄을 모른다든가, 또는 알지는 못하고 이야기할 줄만 안다면 한의 평범한 인간이나, 혹은 벙어리 웅변가나 또는 단순한 대서가, 대변인과 다를 아무것도 없는 것이다.

그러므로 시인일 수 있는 명예와 그 자격은 그가 시대현실의 본질이나 그 각각의 세세한 전이의 가장 민첩하고 정확한 인지자이며, 그 시대가 역사적 전진을 위하여 체현한 바 시대적 정신의 가장 솔직 대담한 대변자인 데서 비로소 가능한 것이다. 이 일문에서 나는 우리 조선의 영예 있는 시인들이 얼마나 정확히 이 침통하고 심각한 시대적 현실을 감수하고, 그 중후한 기압 속에서 묵묵히 흘러가고 있는 시대정신의 물결 소리를 어떻게 자신의 시적 언어를 통하여 반영, 표현하고 있는가를 생각해 봄이 주요한 과제이다. 정히 지내간 일년 간이란 여하히 두터운 피부에 의하여 신경과 외계를 절단 당한 인간일지라도 능히 그 육체의 오처에까지를 뚫고 들어갈 만치 시대적 담천의 열풍은 날카로웠음으로……

우선 우리는 금년에 들어와 일반 문학계가 취급한 가장 큰 테마의 하나로 고전문학의 재음미 혹은 고전부흥 등의 구호하에 환기된 복고주의의 시끄러운 대두를 기억한다. 복고주의에 대하여는 벌써 이삼년 전 우리들 과학적 문예비평이 그 대두의 한개 개연성을 지적한 일이 있는 것으로, 우리 조선문학의 가장 보수적인 일군에 의하여 신문학 대두의 시기인 이십년 전후부터 문학계의 일우에 잔존해 오던 것이다. 그러나 신문학이 치열한 근대적 행진을 계속하고 있는 동안에 그들은 한개 봉건적 문화의 유물로서 아무에게서도 고려되어 오지 않었다. 신시에 대하여 시조는 완전한 한개의 보수적인 적이었다.

그러나 신시가 그 내적 모순의 발전으로 인하여 그 예술적, 정신적인 생명을 새로운 계급의 시가 위에 전승하고 말었을 때 신시는 본질적인 의미에서 시조 등의 적임을 그만 두었다. 신시와 시조, 구조의 가요 등은 사실상 예술적, 사상적인 동서자로서 화목하였다. 이 단순하고 잡연한 신세대의 시가와의 계급적, 적대적 관계가 발전하면 할수록 반대로 접근되고, 심화되어 복고주의라는 한개 통일적 조류 가운데 융합되는 것이다.

이 복고주의가 일반화 하는 것은 우리들이 역사상에서 잘 보는 것과 같이 그 계급에 의하여 대표되는 시대와 문화와 예술이 임종을 당할 때에 나타나는 고유의 현상이다. 미네르바의 부엉이는 반드시 황혼이 되면 비상하는 것이다. 벌써 이 미네르바의 부엉이의 노래에서 우리는 신시와 봉건적인 가요, 시조와의 사이에 본질적인 구별을 설정할 수는 전연 불가능하게 된다.

저 지난해의 시평 가운데서 우리 시단의 어떤 젊은 시인이 요한에게서도 파인, 월탄, 소월에게서도 저 옛날의 그렇게 고혹적이든 아름다운 새벽의 조선도, 국경의 밤의 패기도 승방비곡의 심오도, 금잔디의 서정도 찾어볼 길이 없다 고 지적한 것은 옳은 것이다. 그러나 그 시인도 지적한 바와 같이 그들이 이렇게 답보로를 할 뿐더러 뒷걸음질을 치는 그것이 본질적임을 지적치 않음은 유감이라 아니할 수 없다.

지나간 일년 간의 그들의 시적 업적을 회고한다면 누구의 눈에도 명확한 바와 같이 그들도 과거를 향하여 일직선적으로 다름질치고 있다. 사실 이 역행은 그들이 전진하는 문학적 발전의 대도에서 정지자로 자기를 전지시켰을 때 벌써 시작된 것으로 언제나 전진으로부터 답보로는 곧 뒷걸음질의 출발인 것이다. 정히 이 문학적 퇴보의 대표적인 범례로서 우리는 안서의 운문화한 홍길동전, 파인의 신청년가 중학생가 등을 볼 수가 있다. 이곳에서 우리는 도저히 신시와 구조의 창가나 유치한 가요와의 구별을 찾기는 어려웁다.

월탄, 춘원까지 맑은 시조로 돌아가고 이병기, 기타의 고색창연한 시조가 일류신문 잡지의 시가란을 장식한다. 워어즈워드와 같이 아름다운 속어의 구사자 소월은 죽어가고 가장 민주적 시인이었던 석송, 요한은 침묵한 지 오래다. 오직 퇴색한 중세적 여음이 구슬프게 들릴 뿐이다.

단지 우리가 이 조류를 평가함에 가장 중요한 것은 그들의 모른 이여의 뿌르조아적 시가에 비하여 가장 명확한 사상성 위에 섰다는 점이다. 주지와 같이 우리 조선의 뿌르조아적 문학, 그 중에도 이 금일에 있어서의 중세적 시가의 생산자들은 일찌기 신경향파 시인들의 생활과 시가의 종합, 시의 사상성을 강조하였을 때 그들은 시의 순수성의 주장자들이었다. 그때 그들이 주장하는 바 시의 무사상성의 주장, 그것이 한개의 사상성이라고 비평하였을 때 그들은 머리를 좌우로 흔들었다.

그러나 불과 십분의 일세기를 지내지 못하여 그들은 자신의 시가를 가장 철저한 사상성을 가지고 투철시키었다. 이 가운데는 한개 근원적인 변화가 내재한다. 허나 이 변화라는 것은 결코 이해키 어려운 아무것도 아니다. 나는 전술에서 전진의 정지가 곧 역행의 출발점이라고 그랬다.

그들이 신시의 창조자이었을 때, 다시 말하면 역사적인 진보의 체현자이었을 때, 그들은 봉건적인 시조와 구가요에 대하여 격렬히 사상적이었다. 이 진보적 시민정신의 불타는 열정 가운데서 그들은 자신들의 새로운 시적 언어의 창조적 가능성을 획득한 것이다. 요한, 안서, 파인, 월탄, 소월, 석송 등이 현대시에 주는 바 가치있는 모든 시적 유산이 이 시대에 생산된 것이다.

그러나 일단 그들이 시에 있어서 예술을 위한 예술의 사상, 즉 시의 순수성의 수호자이었을 때 그들은 그들이 버금하는 역사적 세대의 내용이 되는 진보적 사상의 반대자로서 전진을 정지하였다. 금일 그들이 다시금 공연한 사상성에 의거함은 그들이 단순한 정지자가 아니라, 사실은 과거에의 역행자로 전화됨을 말하는 것이다. 이곳에 그들 이십년대 시인들의 사상이 미래로는 물론, 현대로부터도 이탈하여 완전히 과거에의 의지, 그것인 근본 이유가 있다. 이것은 단순히 시의 내용이라든가 사상에만 머무른 현상이 아니라 그 예술로서의 시의 형상성 위에 날카롭게 작용한다는데 보다 큰 의의가 있는 것이다.

자유시형으로부터 진부한 정률시에로의 후퇴는 일반적인 특징이며, 이 현상은 그들의 신시와 시조와의 접근, 융합을 자연한 현상으로서 성취시키고 있다. 이 전운동의 핵심에는 한개 사상경향으로서 낭만적인 민족주의가 위치해 있는 것으로, 예술적으로는 현대어의 모든 신선미로부터, 또 현대호흡을 전하는 생생한 음율로부터, 완전히 이거하여 무의미, 난해한 고어, 사어의 발굴과 부자유하기 짝이 없는 시조나 그와 유사한 정률시로 퇴화하고 있는 것이다.

오직 그들이 현대와 교섭하고 있는 단 한개의 방법은 현대의 인민 가운데 있는 가장 진부하고 비속한 사상과 정서 ── 그들의 역사적 전진의 장해물이 되어 있는 ── 와 연결하여 그것을 긍정, 조장케 할려는 데 있다. 그러므로 그들이 예술로서의 시에 주력을 경주하는 대신 가장 비속한 유행가, 잡가요에 힘을 쓰고 있는 것은 당연한 일이다. 따라서 현시단에서 볼 수 있는 잡다한 조류 가운데서 이 보수적 낭만주의란 우리 새로운 세대의 발전상에 있어서 가장 큰 질곡의 하나임을 명확히 인식해야 한다.

이 외의 모든 경향의 반진보적인 시가가 생활적인 진보대신에 중세적 과거에 대한 낭만적 감상과 결합한 것은 결코 무의미한 것이 아니다. 뿐만 아니라 이 보수적 낭만주의의 주류는 소위 신인이란 사람들 가운데서 차차 상당히 많이 발견할 수 있는 것으로, 오오! 민중이여! 조선의 마음이여!하는 이른바 민중시파라는 것이 역시 이것의 현대적 아류들이다. 이들의 이 성격적 특징은 지사와 옛날 유음시인적인 생활적 무관심과 그와 같은 초연함이며, 공연한 대언장어가 그 언어적 특징이다.

다음 우리는 시단 일방 가장 왕성한 주류로서 수 삼 년 내 번영하고 있는 소위 기교파의 시를 발견할 수가 있다. 이 경향이란 십년 전 낡은 신시의 대표자들이 예술을 위한 예술의 이론을 가지고 신흥하는 경향시와 다투던 이후 오랫동안 칩복하고 있던 시민시의 현대적 후예이다. 천구백이십오륙년부터 자기를 문단적으로 건립키 비롯한 신흥경향은 천구백이십육년 이후에 와서 고조된 정치주의와 도식주의적인 고개를 넘어 점차로 그 사회적 활동의 수면이 옹색하게 되는 틈에서 성립된 것이다.

특히 시는 언어의 기술이다!라는 순수시 운동이 그 명칭으로부터 명확한 지상주의적 본질을 띠인 이 조류가 천구백삼십일년 이후 점진적으로 세력을 가진 것으로서 발전한 데는 대개 두개의 이유를 들 수가 있다.

첫째는 그들의 문학적 발전의 연대적 노순이 스스로 설명하는 것과 같이 그들은 신흥문학의 쇠미과정과 반비례하여 성장한 것으로 진보적 시가에 대한 부자유한 객관적 분위기의 확대는 그들의 활동에 있어서 자유 천지의 전개이었다. 일시적으로나마 문학계의 표면과 독자 가운데로부터 위축되는 신흥문학이 남긴 공간을 그들은 교묘히, 그야말로 기교적으로 자신의 배설물로서 채워 간 것이다. 마치 퇴조를 따라 물러 가는 해수 뒤, 차차로 넓혀 노출하는 지면에 조개 줍는 아이들이 자신의 영토를 널펴가듯 그들은 진보적 문학의 불행 위에 자신의 행복을 심어 온 것이다.

다음에는 그들의 발전을 조장한 문학사적인 이유로서 이것은 곧 그들로 하여금 시단 위에 저만치 많은 아류를 인솔케 한 이유이며, 동시에 적지 않은 독자 가운데 그들의 시가 전파된 이유이다. 이것은 다른 것이 아니라 그들의 시는 본질적으로는 천구백이십칠팔년대에 신경향파 시에게 격렬히 저항하는 지상주의 시가와 동계열의 것이면서도, 그들은 과거의 신시와 신흥시의 약점상에 자신의 출발점을 두었다는 것이다.

주지와 같이 신시의 기본적인 특징은 낭만주의이었다. 천구백이십일년 전후 신시의 초창기에 있어 그것은 대부분 감상주의의 색채를 띠웠었으며, 그 원숙기라고 볼 수 있는 천구백이십삼사년 대는 잡지 백조가 말하는 것과 같이 낭만주의 그것이었다. 물론 이곳에는 역사적 이유도 있는 것이나, 그들은 대체로 조황한 언어상의 달성을 획득하고 천구백삼십사오년대에는 벌써 그들이 내포한 진보적 정신의 퇴거와 경향의 대두와 함께 그들은 역사 과정 가운데서 탈락되고만 것이다. 이렇게 짜른 동안 또 이만치 통렬한 패배 하에 그들이 자신의 시적 언어를 정비할 수는, 그들의 문학사상의 지위가 허락지 않었다. 그리하여 그들의 다음 세대 문학인 경향시의 오랜 지배가 계속하였다.

그러나 신흥시는 너무나 유소함과 또 전 시대로부터 받는 수다한 언어상의 유산이라든가, 또 그 문학 전체를 지배한 정치편중적인 도식주의의 경향때문에 그 사상적, 예술적 달성에도 불구하고 경향시의 가장 약한 부분은 역시 언어적인 그것이었다. 이러한 역사적인 조건 하에서 우리 시단의 거의 횡포에 가까운 지배자이었던 경향시가 통렬한 부자유 가운데서 일시적으로 남아 그 기식이 미약해 갈제, 시는 언어의 기교다 라는 태도를 조선적인 방법으로 번역해 가지고 나오는 교활한 조류가 점차적으로 나와 번영한 것은 무리가 아니다.

그들은 결코 자기를 한번도 기교주의라고 부른 일이 없으며, 또 낡은 예술지상주의와 동열에 놓은 일이 없다. 우선 그들은 시가상의 조선적 언어의 애호자로서 등장한 것이다. 사실 천구백이십일년대의 신시나 경향시가 수다의 언어상의 공헌을 불고하고, 그들이 적지않게 외국의 경향하를 벗어나지 못하였고, 또 능숙한 언어의 구사자이지 못했다는 점은 일부분의 후진한 독자층에서나 또 문학청년 간에 그들의 이러한 주장이 용인될 여지를 만들었다. 그러므로 그들은 외국의 기교파나 순수시인들과 같이 시는 언어의 기교라고 하는 대신, 신시와 경향시의 언어적 결함을 공격하고 똑바른 조선어를 쓰라는 데서 출발한 것이다. 이것이 정지용, 신석정씨 등의 주장이다.

다음으로 그들은 신시가 경향시와의 투쟁에서 사용한 낡은 무기 그것으로 패배한! 인 예술를 위한 예술의 사상을 차용하지 않었다. 이곳에도 그들의 기지가 있다. 즉 그들은 신시의 패배에 의하여 그 효용가치가 널리 알려진 지상주의로부터 자신들의 지상주의를 구별하였다.

예술지상주의는 차라리 논리상의 문제이고 기교주의는 완전히 미학권 내의 문제이다 김기림 시에 있어서의 기교주의의 반성과 발전 조선일보 이, 십사

보는 바와 같이 이곳에는 완전한 동의어를 논리상의 기교로 이분하고 있다. 그리하여 기교주의란 예술지상주의와 같이 그렇게 진부한 것이 아니라 아직 무슨 방법으로이고 현실과 관련하고 또 예술적으로 구출될 수 있는 가능성이 남어 있는 것과 같은 암시를 주고 있다. 그리하여 이것을 전전대의 모든 시가로부터 구별되는 하나의 예술상의 진보적 성질의 반항으로서 적극적인 의의를 부여한다.

이러한 사상은 그들의 작품에만 아니라, 김기림씨의 상기 인용구를 가저 온 논문에도 명확히 논리화 되고 있다. 기림씨는 기교주의를 비판하면서 결코 그것의 본질적인 비판을 가한 것이 아니라, 그의 시론 오전의 시론 제일부에서도 명확히 말하고 있는 것과 같이 입체파나 따따 초현실파의 시로부터 기교주의를 동 계열상에서 한개의 혁명적 예술로 취급하고 있다. 뿐만 아니라 보다 완전한 전체적인 시로 발전키 위한 한개 진화의 과정으로서, 다시 말하면 원래의 시의 적극적인 선조로서 모시고 있는 것이다. 그러므로 씨는 사실에 있어 순수시와 기교주의의 옹호자로서 좀더 전방의 자기를 구별하려는데 불과하다.

그리하여 기교주의 시는 마치 십년대의 신시가 중세적 시조나 한시에 대하여, 또 경향시가 신시에 대하여 혁명적이었던 것과 같이, 그들 이전에 모든 시가에 대하여 신시대를 체현하는 시적 반항자인 것과 같은 관념적 환상을 조직하는 것이다. 그러나 이것은 전혀 고의의 논리적인 기교이거나, 그렇지 않으면 지식계급의 완전한 주관적 환상이다. 전후의 시단, 미술계를 장식한 입체파, 표현적 미래파, 따따 등등의 주관적 환상을 상기하라!

이곳에서 인테리겐차적 환상이라 함은 근본적으로는 지식이나 관념상의 변혁이 현실생활을 좌우할 수 있다는 인테리겐차의 자신에 대한 과신이며, 전후의 신흥예술이 가지고 있던 예술상의 환상이란 이 환상의 예술상 반영으로, 신 시대의 예술적 창조자는 인테리겐차 자기이며, 그들의 급진적인 예술이 곧 혁명의 예술이라고 오인하는 그것을 말함이다. 이러한 경향은 구라파의 전후적 혼란, 러시아의 내란시대의 무질서 가운데서 역사과정의 합법칙성을 인식치 못하는 급진적 소시민의 주관적 환상의 산물이었다.

그러나 이러한 환상의 금일의 발전이란 전후에 신흥예술과 같은 그러한 급진성을 가진 것이 아니라 오직 모든 사상성을 거세한 양식상의 점차적 변형만이 남어 있음이 그 특색이다. 그러므로 전후의 신흥예술의 행진이 다이나믹했다면 금일의 그것은 심히 스타틱한 것이다. 이러한 시대적 차이란 우리 조선의 예에서도 찾기 어렵지 않은 것으로 십 년 전에 따따나 표현파의 모방자들은 시의 사상과 내용에 있어서 동일적인 반항자이었다. 그러므로 박팔양, 김화산, 혹은 필자까지가 일시적으로나마 그 급진적 정열로 말미암아 프로문학에까지 도달했던 것이다. 그들에게 본질적인 것은 양식상의 과거 부정일 뿐만 아니라 생활 세계관 그것에 있어서 보다 더 큰 반항의 열정이었다.

그러나 현대의 혁명시인일려는 이들 기교파의 시인들은 시의 내용과 사상을 방기하고 있다. 다만 있는 것은 언어의 표현의 기교와 현실에 대한 비관심주의 그것이다. 이들에게서 특유한 것은 시적 열정의 전무이다. 그러므로 그들은 일률로 낭만주의의 무조건적인 부정자이며, 고전주의의 질서와 지성의 찬미자인 것이다. 그들의 지성이란 우선 냉질한 것으로 그들의 예술을 통하여 생활상의 어느 편의 지지자로도 열중 경도함을 면케 하는 실로 편의한 것이다. 그러므로 그들은 감정을 노래함을 멸시하고 감각 감정이 아니라! 을 노래한다. 감정이란 곧 사상에 통하는 것으므로…….

따라서 그들은 사상없는 시, 즉 그들은 시의 대상인 자연이나 인간생활이 사유를 통하여 시적 표현의 길을 밟는 것이 아니라, 감각된 현상을 신경부를 통하여 두뇌로 가저 오는 것이 아니라 그것을 그대로 말초부분에 적재해 두고 시의 제작만을 위해서 사유한다는 것이다. 그들의 이론대로 하면 사람의 신체 구조는 두뇌와 신경이 전연 분리되어 있어 양자의 사이에는 그것을 연결하는 중추신경이 없는 셈이다. 김기림씨의 오전의 시론, 시의 제작도정등 참조

다시 말하면 그들은 생활자가 아니라 활자 제조기에 불과하다. 그들의 시는 두뇌의 시가 아니라 신경의 시인 셈이다. 김기림씨의 초기로부터 최근까지의 작품을 위시하여 박재崙, 이서해, 유치환, 기타의 유상무상의 신인이란 이들이 부끄럼도 모르는 아류자들이다.

잠간 이곳에 주의할 것은 얼른 누구나 알 수 있는 것이오, 또 민감한 독자는 곧 반문하리라고 생각하는 사실로 그것은 정지용, 신석정씨 등과 김기림씨 등 일견 그 작시경향이 상당히 다른 두 시인들을 필자가 동일 계열하에 취급하는 그것일 것이다. 이 의문을 풀기 위하여 사실로 여태까지 이 두 경향 다른 시인들은 같은 기교주의자로 취급해 온 것인데 이 근본 이유로서 나는 그들의 작시상의 근본입장인 사상상의 동일성을 가지고 이 점의 해답에 충당코저 한다.

첫째 그들은 시적 내용에 대하여 시적 기교를 상위에 놓는 것으로 동일한 지상주의자들이다. 둘째로는 그들이 다같이 현실생활에 대한 관심의 회피자로서 현실이나 자연의 단편에 대한 감각! 결코 감정의 정도에 오르지 않는! 을 노래하는 데 있다. 다음으로는 그들은 이러한 결과로서 현실이나 자연에 대하여 단순한 관조자의 냉철 이상을 시에서 표현하지 않는 것이다. 정관, 체관, 허무, 신앙이 그들의 시적 발전의 순서로, 최대의 정관자로 신석정씨를 들 수가 있고, 최대의 신앙자로 카톨릭 교도 정지용씨를 들 수가 있다.

후자 김기림씨류의 시에서 우리는 현실생활의 소비적 반면에 대한 인상의 감각적 점옹 하등 실생활의 체질을 띄지 않은 인, 자연이 동양화적 정밀함을 가지고 노래되고 있다. 바다의 독수, 바다의 연단, 계절의 애인등의 시의 제목은 그 내용을 규시하기에 족한 것으로, 그들은 자연에 대해서까지 흥분하기를 두려호 하고, 오직 조심성스럽게 가벼운 물 에 대한 독수 쯤을 노래하고 있다. 오직 유일의 목적은 언어적 질서의 정리 그것이다.

이들의 경향은 본질적으로는 신고전주의 그것에 속할 것으로 언어상에까지 그 공통된 특색을 가지고 있으며 그들은 감정의 시인이 아니라, 감각의 시인이라는 것이다. 그러나 사실상에서 그들은 현실로부터의 소극적인 회피의 감정 의 시인들인 것이다. 감정 없이는 시가 형성될 수가 없는 것임으로……. 허나 이러한 감정은 진실한 감정의 이즘에 해당치 않는 것이다. 이러한 시의 융성 은 결국 금년대의 문화적 암흑을 말하는 가장 좋은 사실일 것이다.

그러나 이러한 조류 가운데서 한개의 색다른 진보 를 우리는 간과할 수가 없다. 다른 것이 아니라 전술한 기교파 일방의 지도적 시인인 김기림씨의 최근작 기상도나, 또 그의 논문 현대시에 있어서 기교주의의 반성과 발전 객관에 대한 시인의 포즈와 시론 오전의 시론 등에서 작시상에나 이론상에 피력한 한개의 반기교주의적 사상이다. 그는 근대시 그는 이것이 시민의 시인 것을 몰각하고 있다! 의 순수성과 기교주의적 방향을 걸어온 것을 한개 불가피한 필연인 과정이라고 평가하면서, 그러나 이것은 시의 위기, 시의 상실을 의미하는 것이라고 결론하여 시의 기교와 내용의 새로운 전체성에로의 융합을 주장하였다.

그리하여 씨가 시에 있어서 그 음악성이나 외형같은 것은 각 시의 기술의 일부분이 아닐까? 그 중의 어느 것만을 추상하여 고조하는 것은 시의 순수화가 아니고 차라리 일면화 편향화 가 아닐까? 라고 지적한 것은 심히 정당한 것이다. 그러나 이 정당성 이란 우리가 이해하는 것과 전연 다른 의미를 가진 것으로 이것은 근대시가 순수화의 방향을 꾸준히 더듬어 왔다는 것을 십분 정당하다고 평가하는 곳에서 유래하는 것이다.

씨는 소위 근대시 시민의 시 가 데카당스의 동굴을 지나고 전후의 광풍을 통과하여 순수시의 운동에 이르는 전 과정에 대하여 전연 반역사적 견지에서 관찰하고 있다. 이 그릇된 관찰은 또 근대시 의 개념에 대한 전혀 추상적인 해석에서 유래하는 것으로 나는 일찌기 작년도 시평을 쓸 때 씨가 파인의 민중 의 개념의 범박함을 비평한 동일한 말로 씨를 역시 비난치 않을 수가 없다. 씨는 정당하게도 파인의 민중 의 개념을 가르처 조선의 민중주의자의 머리 속에는 계급분화 이전의 민중이 십팔세기의 옷을 입은 채 우상이 되어 있다! 고 정당히도 비판하였다.

그러면 반문하건대 김기림씨의 머릿속에는 계급분화 이전의 근대시가 십팔세기의 옷을 입은 채 우상이 되어 들어 있지 않습니까 ? 씨여! 당신은 남을 보기에 명민하였으며 자신을 보는데 어두웠읍니다. 근대시 가운데의 계급분화도 민중 가운데의 계급분화와 마찬가지로 일어난 것입니다. 대전 전후의 근대시는 한개의 폭풍적인 과정을 지나면서 격렬한 계급분화 를 경험하였다.

불란서 낭만주의의 최대의 계승자의 한 사람인 로만·로랑과 앙리·바르뷰스는 불란서 노동자의 깃발 밑으로 갔고, 마야코호스키를 비롯하여 러시아의 시민시에 있어 이 과정은 한층 전형적이었읍니다. 일본은 또 조선은 팔봉, 상화, 팔양, 회월 등 조선 근대시의 최고의 대표자의 일부분이 공연히 이곳 노동계급 예술의 창시자의 영예를 갖지 않었는가?

씨는 단지 계급분화 이전의 근대시의 개념을 가지고 모든 것을 척도하기 때문에 대전 을 전후로 한 방대한 계급적 기초에 의한 역사적인 시의 세대 교체를 몰각하였고, 그 교체 이후 즉 예술적 사상적으로 신세대의 시가가 부화한 껍질 ── 찌꺼기를 아직도 근대시의 진정한 계승자로 오인하고 있는 것이다. 근대시의 진정한 후계자는 각국의 푸로레타리아 시일 것으로서 베즈미용스키 떼미얀·베트느이 에른스트·베헬, 에른스트·토올러 등에서 근대시문학의 그 후의 발전을 보지 않고, 씨는 아주 한눈을 가리고 발레리 뿌레봉 지드 春山行夫 등에서만 근대시를 본 것이다.

그러므로 마치 암야에는 흰 소도 검은 소로 보인다는 격언처럼 시의 순수화 운동이나 기교주의가 그렇게 명확히 예술지상주의적인데 불구하고 근대시의 영예 있는 발전으로 보인다. 민중 가운데서는 벌써 십팔세기 즉후에서 신흥계급을 발견한 사람이 시가상에서는 어째 이십세기의 금일에 있어서까지 신흥계급과 그 대립자를 발견 못했는지 암만 생각해도 알 수 없는 일이다.

그러므로 씨는 순수화 를 시의 일면화라고 정당히 지지하면서도 정당히 이해치 못하고 있다. 이것은 시의 일면화일 뿐만 아니라 본질적으로 역사성을 상실한 시민의 시의 퇴화된 양태의 하나라는 것을 이해치 못하였다. 동시에 시의 상실, 시의 위기라는 것이 결코 근대시 그 전체의 위기가 아니라, 이미 역사적으로 반근대화한 시민의 시 그것의 위기 급 상실이며, 자본주의의 세계적 지배의 위기의 반영인 것을 전연 이해하지 못하고 있다.

그러므로 역사적 발전의 다른 일면에 대하여 전연 한눈을 감은 씨에게는 금일의 문명 의 합칙적 활로 가 보이는 대신에 문명 그것의 부정에 끝나고, 시의 내용과 기교와의 분열을 문명 에 대한 비평적 지성란 것으로 통일할려고 하는 것이다. 그러나 이 통일도 씨의 근본적 견해의 결함에 의하여 결국 진정한 의미의 통일이 아니라 단순한 시의 기술적인 질서화 의 기도에 시종시키고 만다. 이 질서화의 의지의 근저에는 곧 범박하기 짝이 없는 인간정신! 휴매니즘이 가로 놓이게 된다.

이것이 씨의 문학사상이다. 그러면 다시 씨의 논법에 의하여 반문코저 한다. 만일 민중의 개념이 계급분화 이전의 십팔세기적 의장을 입은 우상이라면! 인간정신 이퀄 휴매니즘의 개념은 계급분화 이전의 십팔세기적 인간의 의장을 입은 우상이 아닐지? 기림씨여! 당신의 사유는너무나 시적입니다. 씨의 다른 것에 대한 과학적인 관찰은 문학, 시에 이르러서는 한없이 무디어진다. 씨의 사유과정은 무척 단순하여 전혀 일직선적으로 진행되고 있다.

기교주의에 대한 반성, 그 발전으로서의 새로운 내용성의 설정, 즉 문명비평의 의식을 주입한다, 이곳에 반성은 발전한다. 그리하여 한개 비판적 지성의 획득의 지점에 안심하고 상륙한다. 이곳에서 시의 제작과정은 비판적 지성에 의한 질서에의 의지로부터 시작하여 시적 대상인 자연 및 사회의 질서는 시적 질서로 번역되며, 그것은 최후적으로 언어의 질서화를 과정하여 한개의 완성된 시에 도달한다. 이 모든 사상이 씨의 사유 및 시적 창조과정이 전 로정으로서 정서와 감정이 존재할 위치는 일분도 없고 감각까지도 비판의 지성에 의하여 구축된다.

그럼에도 씨가 기교시나 순수시가 상실한 시적 감격의 원천을 인간정신 위에서 찾는다는 것은 씨의 지성 그것과 함께 한개의 모순된 기적이다. 인간은 정감하지 못하면 지각할 수 없는 것이며, 따라서 비판할 수도 없고 또 씨의 논법대로 정서, 정감을 거세한 지능이란 것이 성립한다면 더한층 시적으로 감흥한다는 것은 불가능한 때문이다. 씨의 이론은 지성과 감성의 절대적 분리, 또 사유하는 두뇌와 감각하는 신경을 기계적으로 절단한, 바꾸어 말하면 에이씨는 신경과 비씨의 두뇌에 의하여 생산된 사상이다.

허나 감정이 없는 곳에는 시도 문학도 없는 것이다. 동시에 감정이 감상주의로부터 구별되는 것은 후자가 정관적인 대신에 전자가 능동적인 것, 즉 감정이란, 정관적 감상이 아니라 행동에의 충동인 것이므로 행동하지 않으려는 인간에게는 감정 진실한 의미의 은 없는 것이다. 또한 시란 결코 단순한 사고, 혹은 지식의 소산이 아니라 생활의 산물이다. 그러므로 씨의 지성이란 비행동성의 산물이며, 감정, 정서에의 기피는 곧 행동에의 기피인 것이다. 동시에 지성적 비판성이란 것도 현실에 대한 지적 판단을 통한 행동적 격투, 즉 비판하는 행동이 아니라 비판하는 사고에 불과하다. 그러나 항상 진정한 비평은 반드시 행동에로 통한 것이며, 오직 사고로만 비판한다는 것은 충심으로 부터의 비판자이지 못한 유일의 표치이다.

그러므로 씨의 시적 감격의 원천으로서의 인간정신이란 무력에 대한 한개의 이론적 미봉이며 인테리겐차의 과분한 주관적 자신의 결과이리라. 그러므로 그들은 단순한 지성의 신도인 것이다.

씨의 새로운 경향을 대표하는 역작 기상도 가 보여 주는 문명비평이라는 것은 얼마나 미미한 것인지를 우리는 이미 발표된 부분만을 가지고도 능히 알 수가 있다. 오히려 이 기상도 에는 비판 정신, 그것보다도 자연, 기물, 인간 등의 대상형을 인테리겐차 류의 소비적 취미에 의하여 시적으로 질서화 하고 있는 한개 감각적인 심미성이 보다 더 강하게 노현되어 있는 것이다.

그들은 이 문명의 사실을 본질로부터 받아들이지 않고, 마치 군함을 그 성능에서가 아니라 그 외형미에서만 찾는 퇴폐적 군인과 같이 문화의 번지르르한 외면만을 감수하고 있는 것이다. 그러므로 그의 새로운 언어는 합리성을 떠난 어감중심의 연락이오, 비판의 지성이란 것도 전연 명확히 찾어보기 어려운 것이다. 이것은 씨와 더불어 우리 독자에게도 한개의 교훈이 아니면 안된다. 여기서 이상 더 씨와 더불어 이야기하지 못함이 유감이나 다음을 기약하자.

이곳에서 우리는 과거의 시의 사상적 또 예술적인 후계자로서 기림씨 등이 우려하고 있는 시의 내용과 형식의 위기를 벌써 옛날에 통일하여 한개의 역사적인 의미의 전체적인 시로 발전해 온 푸로레타리아 시의 근황을 일별코저 한다. 우선 무엇보다 지난 일년간에 과연 푸로레타리아 시는 이 땅에 재속해 있었는가를 의심케 할만치 그것 위에 내린 타격은 심했고 그 영향은 심대하였다. 이 영역에 있어 창조적, 비평적인 활동가의 대부분은 참담한 육체적 운명에 있고, 조직적 모체의 붕괴는 심히 아프게 영향하였다.

그러나 이러한 침통한 속에서도 가장 냉정히 자신의 지난날과 현재, 그러고 미래를 내어다 보는 것은 역시 이 그룹의 시인들이이었다. 또 이 시대적 압력을 가장 민첩히 감지하고 그것을 육체적인 감각을 가지고 예술 위에다 하나의 시대정신으로 노래한 것도 이 시인들이었다. 이찬씨는 이 그룹중 가장 많은 작품을 발표하였고, 양우정, 이정구, 안용만, 필자 등이 오래인 영예 있는 예술의 전통 위에서 노래한 시인들이다.

우선 우리들의 시의 특징은 작금 이래로 강화된 시대적 중압을 가장 명확히 반영하고 있는 점이다. 진화적인 제세력의 일체적인 후퇴의 그림자가 이들의 시에는 역력히 반영되어 있다. 이 반영은 대부분 비극적 패배에 대한 아픈 육감과 그 가운데서도 아직 모든 것을 방기하지 않고 자신의 약점을 추구하고 그것으로 새로운 길을 모색하고, 다시 역사적 전진의 대도로 일어서려는 비장한 격투가 그 기본적 성격이 되어 있음은 불가피한 일이다.

물론 이 가운데는 깊은 암흑과 절망 가운데서 죽엄과 같은 패배의 슬픔을 노래한 것도 없지 않다. 그러나 자신의 약점에 대한 무자비한 추구는 그들을 미래에로의 용기를 가진 히로이즘을 환기치 않을 수가 없을 것이다. 그들은 역사 과정 중에 자기 인테리 의 위치를 잊어버리거나 과신치는 결코 않는다. 반대로 그 약점을 대담히 인식하고 그것을 시정할려는 불같은 노력이 표현되어 있다.

그러나 우리들의 시의 대부분이 개인적, 내성적인 자기 추구로만 향하고 있는 것은 의심할 수 없는 하나의 위험이다. 이것은 곧 탄식과 영탄에로 통하기 쉬운 것이며, 또 일방 이러한 가운데서도 역시 전진하고 있는 객관적 과정을 과소평가하기 쉬우며, 또 개성을 사회적 전체 위에서 노래하는 우리 시의 최대의 전통으로부터 이탈키 쉬운 것이다. 우리는 내성적인 방면으로부터 객관화의 방면으로 그 노래의 총뿌리를 시급히 돌려야 할 것이다.

또 하나는 이 내성적 경향의 나머지 잘못하면 한개 회고적 감상주의로 일탈하기 쉬운 위험, 그것이다. 이것은 이미 이찬군의 시에서 보는 시적 영역의 신변잡사적 한계로의 퇴각과 영탄적 운율에 의하여 표시되고 있다. 이곳에는 진실한 낭만주의 대신에 감상주의가 자리잡기 쉬운 것이다. 이 경향은 곧 금일의 시대적 암흑의 과중평가, 시적 과장과 관계하는 것으로 필자의 몇개의 시는 이러한 주관적 과장의 한개 전형적 결함을 가진 것이 아닌가 한다. 그러므로 이곳에서 과분의 내성화, 또 신변잡사적 경지에서의 회고적 영탄이 일어나기 쉬운 것이다. 회고하고 영탄하기에는 우리들은 너무나 젊고, 또 시대의 물결은 너무나 험하다.

이러한 가운데서 시적으로는 낭만주의의 과장적 수법이 무비판적으로 우리들의 시에 잠입하여 우리들의 언어를 무가치한 것으로 바꾸기 쉬운 것이다. 그러나 이러한 괴로운 모색의 혼돈 중에서 안용만씨의 시 강동의 품 중앙일보 신년 당선시 은 찬연히 빛나는 것이었다. 나는 이 작품 일편을 생각할 때 우리는 이 일년을 무단히 보냈다고는 생각지 않는다. 이 시에서 여태까지의 조선 푸로레타아 시의 최초의 발전을 볼 수가 있다.

그리고 진실한 낭만주의의 전형적 일례로서 나는 이 시를 생각한다. 자연, 인간, 감정, 모두가 골수에까지 밴 생활의 냄새로 용해되고 시화되어 있다. 이 시에는 우선 진정한 민족성, 그 가장 큰 것으로 향토에 대한 한없는 사랑이 표시되어 있다. 그러나 동시에 그는 동경만내의 공장지대, 아라가와의 탁류를 단풍 든 무야보다도 사랑한다 했을 때, 그 자연을 생활을 통하여 생생한 자태로 노래한 것이다.

자연을 이만치 생활적으로 노래한 예는 우리 땅의 시 가운데서 그 비를 찾기 어려울 것이다. 그러나 그는 감상가는 아니었다. 그들의 사업 의 위대한 명령을 그들이 이곳에서 떨쳤을 때 그는 결연하였다.

너는 너를 버리었다 ! 이 일구는 최대의 적확성을 가진 언어이다.

그리고 또 그는 감정의 기계가는 아니었다. 그는 고향에 와서도 아라가와 연안을 그가 동경서 얄루강반을 사랑했던 그것에 못지않게 회상하고 사랑한다. 그가 노래한 얄류강은 이 땅의 운명과 같이 슬펐고 아라가와의 거세인 물결은 그의 계급의 히로이즘과 같이 약동적이었다. 그러나 그는 이 불행한 고향을 문명인과 같이 버리지 않고 무엇보다 큰 슬픔의 감정을 가지고 노래한 것이다.

이것이 진실한 시의 민족성이고, 또 그가 노래한 소년의 슬픔이 진실한 민족의 감정이며, 그의 낭만주의야말로 참말의 로만치카이다. 우리는 이 시인에게 커다란 기대를 두면서, 오는 해에도 우리의 시적 명예의 최대의 건설자이기 위하여 정진할 것을 바라며 붓을 놓는다.

의심할 것도 없이 이 시대적 암운이 우리들의 마음에 찍은 지울 수 없는 감정으로 언어의 기념비를 세우는 것만이 정말 시인의 명예이다. 그것을 위하여는 시인은 최대한으로 사랑하고 또한 미워할 줄을 알아야 한다.