언어의 현실성
문학에 있어서의 언어
작가나 시인이 조선말의 모든 것을 풍부하게 알고 있다는 것은 필요한 일이나, 아무 말이나 함부로 줘어 섬긴다는 것은 참을 수 없는 일이다. 시나 소설의 예술적 미 의 가장 중요한 부분이 언어라는 것은 이미 중언 을 요 치 않는 것으로 이러한 언어란 곧 선택되고 정련 된 언어가 아니면 안된다.

이 선택이나 정련 이란 문학의 소재로서의 자연적 대상이 창작과정 중에서 받는 것과 동정도 의 어떤 주관적인 제한을 받는 그것으로, 이것은 작가의 사회적 위치와 개인적 의향 에 의해 정해지는 것이다. 다시 말하면 소여 의 사회생활 가운데서 작가에게 부여된 객관적 위치와 다른 사람들과의 사이에 설정되는 일정한 사회적 관계로 말미암아 인도되는 그 사람의 의지의 방향에 따라 소재 와 같이 언어는 여러 가지 사회적 성질을 스스로 체험하게 된다. 좁게 말하면 그의 생활의 환경과 체험의 범위 가운데서 소재가 골라지는 것과 같이 언어도 역시 이러한 일정한 조건 내에서 제한 된 것으로서 문학상에 사용되는 것이다.

그러므로 우리는 어느 작가의 형식상 개인적인 특징이라 볼 수 있는 것도 그의 작품의 내용상의 것과 일정한 관계 하에서 관찰하는 것이며, 실제로 문학사상 의 특정한 형식상유파 라는 것이 외견상의 형식적 유사 뿐만이 아니라. 내용이 이르러서도 일정한 근사 된 관련을 가지고 있었음을 볼 수가 있는 것이다. 이러한 여러 사실은 곧 문학의 형식, 또 그 가장 외견적 부분인 언어의 특색이 반드시 내용이라고 불러지는 소재와 사상이 갖는 제약성의 한 개의 연장이라고 볼 수 있는 것이며, 반대로는 언어상 또 형식적인 어떠한 특색의 면밀한 관찰이 그 작품의 의미하는 내용상 제부분 에까지 투입할 가능성을 주는 것이라고 믿을 수가 있다.

그러므로 문학비평에 있어 항상 이 양개 의 부면 을 동시의 관련된 한 개의 양면으로 관찰치 않을 수 없는 것이며, 창작에 있어서는 한층 이것들은 불가분리 의 관계하에 있는 것이다. 그런 때문에 양자 가운데 어떤 하나에 대하여서도 비평 은 부당히 편중되거나, 과소 한 관심이 지불될 때 그것은 판단의 정확을 기 키 어렵게 되는 것이며, 창작상에 있어도 우리는 양자에 대한 적당한 관심을 잃어버릴 때 문학은 곧 그 결과를 명확하게 드러내는 것이다.

내용에 대한 필요한 관심이 부족한 채로 형식 에의 용의 로 기울어질 때 어느 틈엔지 작품이 현저이 형식주의화 하는 결과를 맺는 것이오, 반대로 형식에의 필요한 관심을 용의 함이 없이 내용상의 개변 , 확충 을 기할 때 그 작품은 곧 좋은 내용을 서투른 외형으로 담은 결과를 남기는 것이다. 이러한 것이 다 한꺼번에 무엇에 의하여 달성되느냐 하는 것은 작가에게 있어서는 문학 이전의 상태에 의하여, 즉 관찰하고 생각하고 행위하는 인간으로서의 작가 자신의 실천이 최후의 해답을 여 하는 것이다.

그러나 문학 가운데 형식이라고 부르는 것하고, 내용이라고 부르는 것이 만리 의 장성 을 가지고 서로 분리된 것이냐 하면 그런 것도 아니오, 또 양자는 실천이란 것으로 말미아마 동시에 제공되는 평등한 어느 물건의 양단 이냐 하면 그렇지도 않다. 이러한 견해는 형식논리적 이라고 부를 수 있는 하나의소박한 논리주의 이고 틀린 생각이다.

물을 담을 수 있는 그릇과 가루를 담을 수 있는 그릇과 기체를 담을 수 있는 그릇이 다르듯이 형식적인 것이란 그 내용에 의하여 각각 결과되는 물건이다. 가루를 담는 그릇은 가루가 새이지 않게 된 것이므로 거기다가 물을 담으면 물은 새어 버린다. 또 물을 담는 그릇은 밑은 꼭 맥혔다 하더라도 우리는 앞만 뚫러도 상관 없을 뿐더러 오히려 편의상 위에 큰입이 뚫려야 하는 것이나, 기체를 담는 그릇은 위가 꼭 맥혀야 할뿐더러 밑도 물 담는 그릇보다는 훨씬 단단해야 한다. 이것은 그 내용에 대하여 형식, 용기가 꼭 합리적으로 제약되는 기물의 비근한 예로, 문학의 그것에 비할수 없다 할지 모르나 문학상의 사실도 정도의 차이는 있을지언정 내용에 의하여 하나의 합리적인 제약하에 있음은 동일하다.

문학 이전의 생활과 실천의 제경험 이 문학에게 주는 첫째의 구속은 직접으로 내용이고 간접으로 형식이다. 아무리 형식적인 것이 성취된 후에 일체의 사상, 소재가 영위되더라도 그것은 하등이 사실을 부인하는 논거 는 되지 않는다. 왜 그러냐 하면 제작되는 순서로서 창작의 도정 이 실천과 맺는 관계를 설명코자 하는 견지는 마치 물을 옷뚝하고 동그랗게 세워 놓고 독을 만들지 않고 기체 를 깎아 놓고 탱크를 만드는 것이 아니라고, 그 용기들이 담어질 물체의 제약을 받지 않았다고 주장하는 것과 똑같은 우론 인 때문이다.

뿐만 아니라 이러한 견지는 또 하나 형식적인 것 가운데 가장 외적인 언어라는 것이 실제로는 표현의 대상인 소재나 사상과 전혀 분리하여 존재하는 것이 아니라는 유력한 사실에 의하여 전혀 완부 없이 반박 된다. 언어는 단순한 아! 후! 하는 간투사 로부터 국가 , 정치 하는 복잡한 명사 에 이르도록 모두가 일정한 무엇을 의미하고 있다. 의미하는 대상없이 언어는 없는 것이다. 개의 멍! 멍! 짖는 소리나 소위 엄매! 엄매? 하는 소리는 언어가 아니다.

언어학에 있어 이러한 학설을 빈정거려서 멍멍설 이라 하고, 아! 하! 하!로 언어기원 을 삼는 것을 역시 놀려서 앗하하 테오리 희희설 라고 하고 우슴꺼리를 남긴데 지나지 않는다. 그러므로 언어란 항상 의미하는 대상 그것의 반영이며, 인간은 이것없이 사유 할 수는 없는 것이다. 따라서 단순한 표현으로서의 한 개 한 개의 단어는 연결되어 문장논리 가 되어 사유 하고 표현하는 수단이 되어 삼라만상을 묘사하고 생각한 바를 종합적으로 표현한다.

그러므로 나는 밥을 먹겠다라는 데는 수 많은 말 가운데서 네가 아니라 나는 밥이 아니라 밥을 먹었다 가 아니라 먹겠다 등의 특정의 말이 선택된 것이며, 그것은 필요한 일정 방향으로 체계를 이루어 문장으로서 성립한 것이다. 다시 이 말을 분해한다면 먹기 때문에 똥 이 아니라 밥 이 선택된 것이며, 밥을 버리는 것이 아니라 내가 소용되기 때문에 먹겠다 란 말이 필요하였다. 또한 다른 사람이 배가 고프기 때문에 밥이 소용되는 것이 아니라, 내 배가 고품으로 네가 혹은 아무개가 가 아니라 나는 한 것이다.

이 단구 가운데 등장한 단어는 물론 각개의 내용하는 대상을 가장 명확히 의미하고 있을 뿐더러 내가 밥을 먹겠다 는 말은 내가 밥을 먹겠다 는 그 사실에 완전히 일치하여 문장화 되어 이곳에는 나의 행위 가운데 있는 한 개 사실 이외에는 아무것도 없다. 그런 때문에 나는 밥을 먹겠다 가 아니라 나는 밥을 먹었다 로, 즉 겟 자 하나가 엇 자로 변하는 것으로도 미래가 과거로 변하고, 밥을 먹겠는가? 고 주인이 물을 경우에 전자 에 있어서는 나는 밥을 먹을 것이고 후자 에 있어서는 못먹게 되고 만다.

곧 이 단구 가운데 몇가지 단어는 되는 대로 무엇이고 의미한 것이 아니고 꼭 필요한 것은 소재를 적절히 의미하고 있으며, 한 자 도 바꿀 수 없이 거의 절대적으로 합리적인 선택의 결과로 장구 를 이룬 것이다. 이때 이 말은 완전한 현실성의 표상 으로서 일분의 다른 여유도 가지고 있지 않은 것으로 이 가운데는 일관 한 합리성이 지배할 따름이다.

이것은 언어의 소박한 자연적 상태라고 지칭할 수 있는 것이나 우선 우리는 실제 이야기 되고 있는 언어, 즉 예술에 대하여 소재 로서의 언어를 이런 것이라고 가정해서 좋다. 그러나 물론 일상 회화에도 또 예술적 형상 중의 언어에도 언어의 다른 현상상태를 발견할 수 있는 것이다. 어쨌든 이야기가 갖는 의미란 회화 나 문학에서 여하한 정련 가공 을 받든지, 언어가 언어인 이상 이 기본 성질의 제약하에서 있음을 한번 확인함에 있다.