예술적 인식과 표현수단으로서의 언어
먼저 우리는 언어라는 것이 오직 현실적인 것의 반영, 표현이란 뜻을 이야기해 왔다. 즉 언어란 단순한 음성이 아니라, 일정한 현실적 내용으로 말미암아 조직화된 음성, 그러므로써 그것은 불가피적으로 항상 무엇이고 의미하고 있으며, 그 의미하고 있는 바는 곧 인간의 사유 를 통하여 추상화 된 각양 의 현실이란 것이다.

다시 말하면 언어는 이야기될 대상인 현실적 제조건에 의하여 규정된다. 그러므로 오로라 극광 을 볼 수 없는 조선 같은 데는 그것을 의미하는 조선말이 없는 것이며, 같은 조선에라도 남조선 고유의 동, 식물류에 대하여 북조선에는 거기에 해당한 명사 를 찾아 볼 수 없는 것이다.

그러나 우리가 오로라 란 말을 극광 이란 한자 로 번역하여 쓰고, 혹은 여태까지 없는 산소 , 공장 이란 말을 쓰게 되는 것은 또한 현대, 적어도 수년 내의 일이다. 이것으로 우리는 언어가 시대의 금석 에 의하여서도 제약을 당하고 있음을 알 수가 있다.

이야기 될 현실적 대상이란 것은 이와 같이 역사적으로 변화하고 발전하는 것으로 역사성이란 현실이 언어를 규정하는 다른 한 개의 조건이다. 그러므로 언어를 참말로 현실적으로 이해하는 방법은 그것을 일관한 발전의 과정을 통하여, 즉 역사적으로 이해하지 않으면 안되는 것이다. 역사적으로 관찰되는 언어란 인간의 사회적 발전의 역사를 반영한 것으로서의 현실적 의의를 갖는다.

현행 세계어 의 일반사 라든가, 각개 국어의 발전의 특수한 역사는 세계사 혹은 각 국민 국가사회 의 현실적 제발전에 의존되어 있고, 또 그것을 반영하고 있다. 이것은 언어가 인간에 있어 그의 의식으로부터 독립되어 있는 객관적 제조건으로부터 제약된 인간적 의식의 소산인 때문이고, 의식의 본질적 요소인 사유 의 도구인 때문이다. 사유 의 수단으로서의 언어는 곧 인식의 수단으로서의, 표현의 수단으로서의 이중의 의의를 갖는다.

그러나 통상 표현 수단으로의 언어, 즉 언어의 의사표출적 직능 에 대한 통속화 된 상식은 재래 로 그것의 묘사 인식의 수단으로서의 의의를 몰각 해 온 것을 지적하지 않을 수가 없다. 이 기초에서 언어에 대한 관념적 해석, 또 그 기원 에 대한 신비주의 가 배태 되어 온 것으로 이 견지 는 언어를 순수한 관념상의 물건으로 간주 해 버린다. 이리하여 언어의 현실적 성질이 부정되고 그 발전사 에 대하여 관념적 설명을 가하는 데 끄친다.

물론 언어는 하나의 관념상의 산물이다. 그러나 그것은 모든 관념이라고 불러지는 사회생활의 상층 건축과 더부러 사회적 생산제관계에 의하여 제약되는 물건으로 그것이 갖는 의의는 사유 의 형식인 점에 있는 것이다. 그러므로 그것은 객관세계 를 인식하고 그것을 표출하는 역할을 동시에 소유하고 있다.

문제를 우리 예술적 영역에 옮기어 놓고 본다고 하더라도 이 근본 사태는 조금도 변경되지 않는다. 의연히 언어는 예술적 인식과 표현의 수단으로서의 의의를 가질뿐더러 언어의 예술인 문학 이외의 예술 영역에서도 이 원칙은 역시 통용하는 것이다.

여기에 채필 을 들고 들에 서서 풍경을 화포 에 옮길려는 화가의 제작 과정을 상상한다면, 화가는 우선 그의 시야에서 들어오는 개개의 이미지를 한 개의 정비된 조형적 체계로 조직할려고 노력할 것이다. 물론 그것이 회화 인 한 모든 대상이 시각을 통하여 물적 조형 으로서 뇌리 에 들어보고 화포 에는 역시 선 , 면 , 색 을 가진 형상 으로서 이식 되는 것이다.

그러나 화가의 눈에 비치는 것은 단순한 선 , 면 , 색 이 아니라 초화 , 수목 , 천공 , 구름, 사람, 새, 냇물 등의 구체적인 대상이고, 그것은 푸른 잎, 어여쁜 사람, 고운 새, 맑은 하늘 등이며, 그것의 표현으로서도 평면 , 사면 , 직선 , 곡선 , 홍색 등의 산 물상 이다. 이런 경우에 회화적 형상을 생산키 위하여 언어가 연 하는 바 역할은 우리가 상상하는 것보다 훨씬 큰 것임을 알 수가 있다. 만일 그 화가가 보고 손만 놀릴 줄 알았고, 그 모든 것을 언어 그것은 의식의 수단이다 로서 파악할 줄 몰랐다면 아마 그는 붓을 놀릴 수가 없었을 것이다.

음악에 있어서는 선 , 면 , 색 대신에 음 의 기호를 사용한다 하드라도 언어는 듣고 표출하는 수단임은 변치 않는다. 더구나 언어를 그 유일의 표출수단으로 하는 문학예술에 있어 이 특성은 전혀 전형적인 것이다. 문학자에 있어서는 듣고, 보고, 알고, 느끼고, 생각하고, 체험하는 일체를 언어로 번역할 줄 알아야 한다. 만일 이 직능 이 그에게 철저치 못하다면 그는 우선 작가될 제일의 요건을 상실하는 것이다.

그러나 실로 무한 이 많은 삼라만상을 유한 한 언어로 어떻게 인식할 것이며, 그러므로써 언어가 현실을 반영한다는 것은 불충분 하지 않는가 하는 의문은 결코 사태를 온당하게 해결하는 것은 아니다. 왜 그러냐 하면 인간은 여태까지 자신의 생활에 필요하고 가능한 대상만을 문제로 해왔고 그것과 관계를 맺어 왔으며, 또 언어도 이러한 인간생활이 관계되는 모든 것을 인식하고 표현함에 적당하게 생탄 , 발달해 온 것이다.

인간이 필요한 모든 것에 이름 없는 것이 없고, 인간이 체험한 사건, 사태 중에 명명 안된 것이 없고, 인간이 느끼고 생각한 것 가운데 언어적 형식 이 부여 안된 것이 없다. 그러므로 인간적 생활의 발전, 다시 말하면 인간의 생활의 범위가 넓어지면 넓어질수록 그만큼 언어의 종별 과 수 는 증가되고 다양화 되어 온 것이다. 또한 반대로 인간 생활에 있어서 전에는 필요하던 것이 불필요해지고, 또 그전에 있던 것이 없어지면 언어도 그에 따라 불필요해지고 또 차차로 소멸될 것이다. 그러므로 언어는 우리가 알 수 있는 대상의 수효 만큼 있고, 우리가 표현하려는 욕구 만치 풍부한 것이다. 다시 말하면 언어는 문학적 창작에 조금도 부족하지 않을뿐더러 여분이 있을 만큼 충족한 것이다.

만일 바람 이란 한 말을 가지고 어찌 시시각각으로 변하고 또 수없이 많은 종류의 바람을 표현할 수 있느냐 하면 그것은 재능이 부족한 작가의 말이다. 봄바람 가을바람 겨울바람 여름바람 으로 벌써 바람의 계절이 표시되고, 동풍 서풍 남풍 북풍 계절풍 으로 이보다 구체적인 방향 등이 설명되며, 휘오리바람 선들바람 빗바람 눈바람 미친바람 무더운바람 시원한 바람 등은 상기 한 바람의 종별 위에 한층 세밀한 음영 까지를 설명할 수 있다.

그 위에 건듯 봄바람이 부러 라든가 비바람이 모라처와 라든가 후덥지근한 맛파람이 불더니 등은 바람에 대하여 우리들의 피부가 감관 이 느낄 수 있는 변화의 미묘한 세부까지를 알아낼 수가 있고 표현할 수 있음을 이야기 한다. 즉 한 개의 말은 기분, 정서 등 우리가 항용 형용할 수 있다는 모든 과정을 인지 하고 표출하는 유일의 수단이다. 대외적 감각으로부터 주관적 표현에 이르기까지 사유 가 수행하는 모든 기능은 언어의 형식으로써만 가능한 것이다.

그러므로 언어는 문학에 있어 표현의 수단 형식일뿐더러 인식 하는 데도 역시 유일의 수단인 것이다. 그것은 문학제작 의 과정 가운데서 단순히 양식적 일면만을 체현 하고 있는 것이 아니라, 작자의 현실에 대한 태도, 사상의 방향까지도 그 가운데 체현 하게 되는 것이다. 그러므로 동시대 에서는 문학의 민족적, 계급적 차이에 의하여 역사적으로는 시대의 구별에 의하여 각각 상이 한 언어적 특장 을 구유 하게 되는 것이다. 그것은 인식이란 것이 그 가운데 표출 을 포함한 인간적 실천의 일반 과정인 때문이다.