현대의 문학에 관한 단상
문학예술이라는 것은 그것 이외의 모든 것으로부터 자유스럽다는 행복스러운 속삭임은 벌써 지나간 날의 처마 끝에서밖에는 들을 수가 없게 되었다.
그것 ㅡ 문학예술 ㅡ 보다도 더 공고하여야 하고 영원하여야 할 거대한 범주의 붕괴 앞에 한 개의 지봉의 자유 는 확실히 한 장면의 비극이었다.
거친 대하의 범람하는 격류 가운데서 일엽소주의 행복스러운 자유라는 것은 기적의 현현에 대한 갈망과 동의어이다.
오늘날의 우리나라 문학의 어떤 기사가 과연 이 기적의 실행자이었던가? 무정 의 작가 춘원이었던가? 자연주의의 챔피언 상섭이었던가? 대체 누구가 이 격랑을 횡단한 기적의 현현자이었던가?
인간의 역사적 세계 생활의 제 조건의 철과 같은 제약으로부터 이 가운데 어떤 사람도 자유스럽지는 못하였다. 왜 그러냐 하면 기적이라는 것은 있지 못할 사실이 있는 것을 의미하기 때문에 …….

인간의 생활이란 말할 것도 없이 역사적으로 일정한 시대에 한정되고 역사는 또 사회적으로 한정 ㅡ 제약된다. 이것은 문학 예술, 그외의 인간의 생활적인 모든 것을 가능케 하는 대지이다. 대지로부터 싹트지 않는 초화가 있을 때에는 문학 예술의 자유스러운 기적은 현현될 것이다.
사회적 생활을 형성하는 생산적 제 관계는 계급적으로 제한된 생활의 제 형태를 낳고 이것은 곧 인간적 사유의 모든 형태의 터를 이룬다. 세계관이란 이러한 것 이외에 아무 것도 아니다.
문학이란 정규를 가지고 선을 긋는 것은 아니다. 과학 이 추상적 논리로부터 출발하는 대신에 문학은 형상의 구체성 위에 서는 것이다. 그러나 다 같은 대지 위의 생물임에는 틀리지 않는다.

그러나 오늘날의 이 대지 ㅡ 세계관 ㅡ 정신은 불안의 한 가운데서 떨고 섰다고 수다의 현인들은 부르짖는다. 정신적 불안, 그리고 그곳에는 문학의 불안이 포함되고 나아가서는 불안의 문학 이라는 폐병이 지팡이에 의지하고 걸어가려고 한다.
그러나 이 정신의 불안, 문학의 불안이 인류 생활의 오늘날의 역사적 서식의 양식인 자본주의적 세계 체재가 노옥이 된 데에 기인한다는 것은 훌륭한 문학자도 대현인들도 말하려고 하지 않는다. 오직 불안의 긴장에 대한 히스테리컬한 규환이 들릴 뿐이다. 이곳에서는 안정한 것은 불안정한 것이고 불안한 것은 안정한 것이란 대립물의 동일에 관한 그들의 선배 헤겔 지 더블유 에프 Hegel의 논리는 돌아보아지지 않고 있다.

역사적으로 객관적인 새로운 현실적인 것의 성생과 성장에 대한 진실한 인식은 과학과 예술로부터 사라졌다. 오늘날 자본주의적 세계관 ㅡ 과학 예술은 객관적인 진리에다 별리를 고하고 균열하고 있는 대지를 접합시키려고 하며 이 균열의 확대는 오늘날에서 보는 바와 같이 보답되지 않는 노력과 원망의 예술과 문학을 만들것이다. 붕괴에 직면한 낡은 세계의 절망적 비명의 문학!
그러나 이 정신적 불안은 세계의 어느 곳에나 또 어느 사람에나 있는 것이 아니다. 버그러지고 있는 세계와 그것을 조금이라도 더 오래 지지하려는 사람들의 가슴에 눈물과 함께 있는 것이고, 성장하는 세계 그것의 건설자의 가슴에는 진리에 대한 확신과 명랑한 용기, 즉 불안의 반대의 것이 있다. 그러나 그들의 이데올로그와 그 에피고넨들은 자신 집 불난 데 동네 사람까지를 끌고 들어가려고 하고 있다. 이르기를 세계는 어디나 정신의, 문학의 불안이 있다고 ……. 그리고 오늘날의 문학은 모두가 불안문학이라고.
불안의 문학! 이것은 멸망하는 문학의 동의어이다.

위대한 작가 시인은 그가 신흥의 시대에 있어 자연과 사회적인 제 생활을 있는 대로 진실한 눈으로 보려고 하였고 그들의 예술은 그 시대의 세계 생활의 진실한 자태에 의하여 성격화되어 있었다.
그러나 그 사회가 세계의 객관적인 진실을 그대로 보기를 꺼려하는 순간으로부터 예술을 성 문제 의 속악 진부한 테마로 타락시키고 에이치바세프 엠 피 Artsybashev의 싸닌 , 로렌스 디 에치 Lawrence의 채털리부인의 연인 , 예술을 형식주의적 속임 장기의 반동적 유희의 외도로, 또는 영원의 문제 에 대한 순수예술 의 세계로 침전하는 것으로써, 생활의 진실을 그의 예술 가운데서 말해야 할 예술의 본래의 의무를 회피하게 되는 것이다.

하나 예술이 인간생활의 진실을 이야기하지 않는다는 것은 예술이 예술의 권외에 서는 것이다. 현실의 진을 그리는 것은 예술에 있어 생과 사의 문제인 때문에 …….
예하면 오늘날에 있어서 자본주에 대한 봉사와 예술의 진실이라는 것이 양립할 수 없게 되었을 때 예술은 성장하는 계급의 것을 제한 자신의 가운데에서 진실을 그릴 것은 거부하게 된다. 즉 진실한 형상 가운데 현실의 내용을 담을 능력을 버리게 되는 것이다.
이곳에서 문학의 형상의 진실성은 소멸되고 문학은 와해되어야 한다. 문학이 예술인 것은 그것이 다른 추상과학과 달라 산 형상을 가지고 형성되는 때문이다. 동시에 생활의 진실에 의하여 성립하지 않는 형상이란 조금도 생활의 형상이 아니고 고목 같은 추상이기 때문에, 사상 ㅡ 추상적인 ㅡ 의 형상적 서성에 의하지 않는 문학이란 벌써 예술이 아니며 백만의 대중의 애독물인 것을 그만두어야 한다.

이 예술의 해체로의 경향은 자연히 예술의 기초적 프린시피아 로서의 형상의 해체로 표현되는 부르주아문학으로 하여금 비속한 삼문 문학의 구렁으로 떨어트리는 것이다. 현대의 부르주아문학의 갈 바 그것은 지금 우리의 눈앞에 전개되는 것과 같은 예술적 와해의 일폭의 현란한 풍경화로서 나타나는 것이다.
문학은 예술적 진보로부터 예술적 퇴화의 길로 그 내용은 비속화되고, 그 생명이었던 문학 개인의문학 가운데 개성은 빈곤화하며, 형상적 구체성 ㅡ 예술성 ㅡ 을 잃어버린 말라비틀어진 형식주의의 값싼 경이 가운데에 살게 되는 것이다.

그러므로 오늘날의 문학은 자본주의 세계에 대한 태도 여하, 그것의 긍정자이냐 적 비판자이냐 하는 지점 그것이 그가 자신를 예술적으로 발전시키고 성장시키느냐, 퇴화시키고 고갈시키느냐 하는 것을 결정하는 문학예술의 최후의 십자로이다.
이 지점으로부터 절대적으로 자유이려고 하는 것은 그의 생명이 대기로부터 자유이려고 하는 것과 마찬가지 정도의 행복스러운 동심이다.
이것은 지난번에 일부분이 발표된 일이 있는 구고임을 말해 둔다.