

 상아탑의 비극

사포 에서 초현실파까지

1 뮤즈 를 잊어버린 현대

예술을 위하여 젊은 때의 많은 시간과 정력을 바친 사람 중의 한 사람으로서 이 종류의 논문을 쓰는 것은 매우 고통스러운 일이다. 그것은 한 개의 비극이기도 하다. 나는 내게 있어서 숙명적인 이 작은 논문을 불란서의 점잖은 신사 듀아멜 의 시네마 에 대한 욕설의 인용으로써 시작하려고 한다. 그는 말한다.

시네마 는 못난이들의 놀이처다.……암 산양 의 똥집이다 하고, 그러나 파리 의 시민은 이러한 듀아멜 의 신랄한 냉소에는 전연 무관심하게 브르통 이나 스포 나 슈르리얼리즘 에 관한 이야기보다는 슈바리에 나 클라라 보우 나 난시 캐를 등의 주책없은 염문에 관한 화제를 즐겨서 가진다고 한다.

일찍이 말라르메 가 몽롱한 장막 의 저편에 감추어 놓은 포에시 는 현대의 대중의 지극히 현실적인 눈에서는 아마 아라비아 의 동혈 처럼 영구히 닫혀 있나 보다. 윌리엄 블레이크 가 한줌의 모래를 통하여 무한을 알고 일순의 짧은 시간을 통하여 영원을 느끼던, 그러한 시의 신비주의도 대중의 인식능력의 먼 피방 에 놓여 있는 것인가 보다. 그것을 자신의 것으로 할 수 있는 것은 오직 예외적인 천재- 혹은 광인이나 그것에 유례 한 병적 감수성의 소유자들 뿐인지도 모른다.

시는 한번 자유시에서 용감하게 그 귀족성을 포기하고 불란서 혁명의 승리자인 평민과 타협하려고 손을 내밀었으나, 금일에 이르러 이들 평민은 완전히 시를 저버렸다. 시보다도 소설- 그 중에서도 통속적인 대중소설 시네마 레뷰 가 평민의, 대중의 기호를 만족시키고 있다.

그것을 반증하는 한 예가 있다. 전세계의 병아리 미술가들의 메카 와 같이 생각되고 있던 파리 의 살롱도톤느 추기 미술전람회 도 작년에 와서는 아주 인기를 상실하여 버려서 마티스 나 샤갈 이나 키리코 같은 대가의 작품은 그곳에서는 찾아볼 수 없었다고 한다. 일부이 딜레탄트 를 제외하고는 파리 의 시민의 기억에서는 인제는 그들의 광영 이었던 살롱도톤느 는 그림자도 없이 사라져 버렸나 보다.

그것도 그럴터이지 원래 유한계급의 객실에서 자라난 근대미술은 그들의 파트론 인 유한계급의 말초신경이 그들에게서 떠나간 오늘날에 순수미술의 한산한 말로 는 당연코 또 한 필연한 것이다. 그들의 낡은 파트론 은 벌써 그 객실에 세잔느 나 피카소 를 장식하는 것이 그들의 잉여가치에 아무러한 영향도 미치지 않는다는 것을 영리하게도 회득 하고 말았다. 아방가르드 의 미술가의 무리가 아무리 화사한 그들의 잡지에서 신기한 미술론을 제기하여도 도무지 새 인기를 집중하는 것은 고사하고 키스링 로트 등 중견작가의 전람회에서까지 꾼악 을 울려서 겨우 관객을 부르고 있는 오늘날에 그것도 당연한 일이다. 얼마나 듣기에 참담한 미술의 조종 인가.

필경 거리의 화가 스틴란 은 일상생활의 신비야말로 미술의 신비보다도 신비롭다고 뿜어버리고 말았다. 근대미술의 최후의, 그리고 최초의정직한 탄성이기도 하다. 안나 바브로봐 나 칼사비나 등의 발레 룻스 러시아 무용 에 그처럼 박수를 보내던 파리 시민이 오늘에 와서는 조세핀 베이키 의 암갈색의 나체에서 발산하는 그로테스크 한 이서 의 박력에 어떻게 황홀하고 있는가.

모차르트 나 베토벤 의 정통적 음악보다도 화이트맨 의 재즈 가 빚어내는 야만적인 조음 과 에로티시즘 속에 현대인의 관능이 친근한 고혹 을 느끼지 않는다고 누가 말할 수 있느냐. 낡은 의미의 순수한 예술에서 현대라고 하는 고객은 벌써 먼 곳에 있다.

현대는 그것들에게 경의 를 표할는지는 모르나 확실히 사랑하지는 않는다. 그것은 벌써 현대와 동일한 지점에 서있는 것이 아니라 회고의 세계에 남아있는 일종의 달콤한 기억에 불과하다. 오직 그 친지들의 회상 속에서만 살아있는 모든 죽은 사람의 운명과 같이-. 아무리 우리들이 순수한 예술의 팬 일지라도 우리의 안전 의 전개는 일련의 현상을 우리들에게 낡은 의미의 예술의 가을이 가까워졌다는 것을 직각 시키고야 만다. 우리들이 얻을 수 있는 재료에서 귀납적으로 획득하는 지식은 그것이 정확한 사실임을 인정시킨다.

현대라는 요부는 확실히 옛날 파르나스 산상의 뮤즈 시신 들을 저버리고 아메리카 의 메카니즘 과 소비엣트 러시아 의 집단주의로 애교에 넘치는 웃음을 보내고 있다. 혹은 에게 의 맑은 바닷가에서 자라난 뮤즈 들은 훤소 와 매연으로 충일한 현대의 문명의 거리에 그만 질식하여 옛날의 상아탑 속으로 숨어버렸는지도 모른다.

2 행복하였던 뮤즈

시의 부드러운 첫 빛은 인류역사의 새벽보다도 더 일찍이 원시인의 야성적인 혼을 싸고 돈 것이다. 그렇지만 그것은 결코 우리들이 근대시의 이름으로 이해하는 시- 즉 분화 한 향락의 수단으로서의 시는 아니었다. 생활-노동-쾌락이 엄밀히 합일하고 있던 그들에게는 소한 의 그 향락의 봄을 특히 요하지 않았던 것이다.

시와 음악과 무도, 그것은 원시예술의 삼위일체였다. 소박한 원시인들은 전쟁이나 수렵을 앞에 두고 그 사기를 진흥시키기 위항 그들의 부락민 속의 누구의 작인지도 모르는 시를 곡조에 맞추어 노래하며 또한 거기 맞추어 춤을 추었다. 이 경우에 그들이 노래한 시는 그들의 종족 전체의 것이었다. 거기는 시인의 주관은 문제가 아니었다. 그는 그가 속한 종족의 감정과 의사를 충실하게 대변하면 그만이었다. 그들도 또한 시인 개인의 이름 위에 화환을 씌우고 그것을 기념하고 기억하는 일에 명예를 느끼려고 하는 아무 충동도 가지지 않았었었다. 이러한 습관은 확실히 현대인의 머리를 복잡하게 하는 부질없는 허영의 하나다.

여기에 누구의 입에서 처음으로 불려진지도 모르는 시가 있었다면 그들은 그들의 종족 전체의 것으로 구전 하였으며, 종족 전체를 위하여 이용하고 향락하였다. 이윽고 전설시대로부터 역사시대로 들어온 후 시인의 직업화의 새 현상이 나타났다. 이러한 분열이 생기는 것은 생활의 분열 즉 노동과 쾌락이 반드시 합일하지 아니하는 상태에 이르고 그 위에 유한계급 착취계급 과 노동계급 피착취계급 이 분립의 경향을 낳고, 이리하여 착취자는 더욱 한가 를 그 향락을 착취함에 반하여 피착취자는 더욱 노동을 강요당하게 된 까닭이다. 그리하여 이 대립이 격화하면 할수록 따라서 향락자의 생활정도가 향상하면 할수록 향락의 기관도 향상한 것이다. 이렇게 시인의 직업화의 현상은 희랍 사회의 분열과정의 산물이다. 그래서 우리는 유한계급의 고급적 발달의 단계인 자본주의 사회에서의 완성된 향락의 도구인 근대시의 먼 조상을 희랍시에서 벌써 발견했다.

그들은 올림피아 경기의 우승자의 영광을 위하여 그들에게 바치는 자작의 찬가를 희랍의 시민들 앞에서 목을 빼가며 높게 노래하였다. 그러므로 시인인 동시에 그들은 가수 였으며 또한 그 노래를 리라 라고 하는 악기에 맞추어 노래하였다. 리릭 이라는 말은 바로 악기의 이름 리라 에서 생긴 것이다. 저 유명한 레스비아 의 시인- 인류가 가진 최초요 최대의 서정시인 사포 가 그의 노래를 부르기 위하여 리라 를 들고 올림피아 의 경기장에 비너스 와 같은 아리따운 모양을 나타냈을 때 희랍의 시민들은 어떻게 열광하였는지 모른다고 한다.

이 시기에도 북방에 신흥 피사 의 세력의 압박을 점차 느끼게 된 희랍은 오직 신전보호동맹 과 올림피아 경기에 의하여 겨우 연합의 기회를 가지고 있던 각 도시를 한 개의 민족 관념 아래 굳세게 연락해서 각각으로 그들의 운명을 위협다고 있는 닥쳐올 폭풍우에 준비할 필요가 있었다. 그래서 이곳에 시인들에게 부과된 큰 일자리가 있었으니 그들은 마치 애국심의 전령 처럼 거리와 거리를 그들의 조국에 바치는 모든 희생과 정열을 종용하며 고취하고 다녔던 것이다. 원시시대와 이 시기의 서정시의 내용을 이룬 것은 주로 전투와 이성애였다. 이것은 항상 한 종족의 적에 대한 증오와 원한과 사랑과 기쁨과 슬픔을 담고 있었던 것이다. 중세기에 이르러 시인은 밍글렐 의 모양으로 봉건제후의 궁정에 나타나서 성주 와 그 일족을 즐겁게 하기 위하여 하프 라는 악기에 맞추어서 고시 나 혹은 자작의 시를 노래하였다.

세계는 항상 실력있는 자의 것이다. 그 질서를 유지해가며 제도를 운용해 가는 것은 물론 그들이다. 일찍이 종족이 한 개의 전체로서 사유 하고 행동하던 시기에 시인은 아무것에도 속하지 않았다. 종족 전체가 종족의 일원에게 부과하는 의무 밖에는 시인을 구속하는 아무것도 없었다. 그러던 것이 조만간 인류가 역사를 가지기 시작하고 역사의 무대에 실력있는 자와 그렇지 못한 자가 분립, 공존하면서부터 시인에게 있어서 비극적인 일은 그들은 주인을 가지지 아니하면 아니된 일이다.

모나키 의 시대에는 군주를, 올리가키 의 시대에는 참왕 을, 데모크라시 의 시대에는 귀족을, 봉건시대에는 성주와 지주를 시인은 그들의 상전으로 역사 하지 아니하면 안되었다. 그 반동으로서 프랑소아 빌롱 같은 도적질을 직업으로 하는 기괴한 시인까지 생겼던 것이다. 이때까지의 시는 항상 곡조를 붙여서 노래되었던 것이다. 그리고 다소간 그것은 민중의 입에 올려져서 그들가 친근하였다. 이것을 요약해 말하면 이때까지의 시는 형식상으로는 사람들의 귀에 아필 하였던 것이다. 청각을 통하여 사람의 의식 속에 새로운 심상 을 현출시켰던 것이다. 그것은 음향과 의미만을 가지면 그만이다.

3 근대시의 요람

오랫동안 구주의 천지를 휩싸고 있던 암흑한 중세기의 밤도 새벽을 맞이하는 때가 왔다. 단테 페드라르카 보카초 등 여명의 선구자들이 두드리는 어지러운 종소리는 구라파에 잠겨있던 깊은 잠을 깨어 일으켰다. 도처에서 봉건제도의 성지 에 향하여 결정적 파괴의 손이 내리고 구주에 거주하는 각 종족은 각각 민족국가의 형성에로 일로 매진하고 있었다.

희랍과 로마 의 옛날로 돌아가자 하는 열광적인 절규가 구주의 전표면을 진동시켰다. 그 위에 독일인 구텐베르그 가 완성한 활판술은 시이ㅡ 형태 위에 혁명적 변이를 초래하였다. 종래에 사운드 음, 센스 의 만 가지고 있으면 족하던 시는 새로운 속성으로서 형 을 획득하였다. 단순히 사람의 귀를 통하여 사람의 혼에 호소하던 시는 새로이 시각의 문을 통하여 사람의 심상 에 작용하기 시작했다.

둘째로 희랍적인 옛 격조를 회복하기에 노력했다. 그리고 신에 대한 무상명령적 귀의 와 기독교의 독단론만이 횡행하던 무명의 광야에서 오랫동안 방황하던 구주인의 굳게 폐쇄되었던 지성의 들창이 르네상스 의 여명의 햇빛으로 향하여 열려졌다. 잠들었던 사람의 혼 이 해방을 갈구하며 모든 육체의 내부에서 눈을 떴다. 새로운 시는 지중해의 하늘빛같이 명랑한 지성과 따뜻한 피가 통한 인간성을 그 내용으로 담게 되었다.

그런데 문예부흥의 두 개의 특성으로서의 지성과 인간성은 그 초기에 있어서 중세기의 성벽을 파괴하는 매우 필요한 두 개의 무기였으나, 이윽고 그 적을 극복한 후에는 두 개의 성질은 서로 반발하기 시작하여 필경 균제 가 잃어지고 모순현상이 나타났다. 사람의 주관적인 인간성까지라도 객관화하려는 욕구를 지성은 가지고 있으며, 사람의 마음 속에서 한번 눈을 뜬 인간성을 어디까지라도 냉혹하려고 하는 차디찬 지성의 울타리에서 탈출하려고 애쓴다.

그러나 한번 눈을 뜨기 시작한 인간성은 결코 눈을 뜨고만 있는 정도에서 정지하려고 하지 않았다. 더 한걸음 나아가서 그것을 움직이려고 하는 충동이 굳세게 불타오르는 것을 느꼈다. 사상은 사상의 경지를 초월하여 행동화하고 말았다. 시는 새로운 주인이던 귀족의 앞을 떠나서 또 다른 새로운 주인을 맞이하고 싶었다. 그래서 시의 혁명적 비약의 역사가 시작되었다.

독일에서는 유명한 스트룸 운트 드렁크 의 시대가 화려하게 전개되었다. 그 뒤를 이어 전 구라파의 천지를 휩쓸고 로맨티시즘 의 파도가 도도하게 넘쳐 흘렀다. 그것은 세계의 명일의 주인일 것을 약속받고 무대의 전면에 새로 등장한 불란서 혁명의 승리자인 신흥 제 계급의 정신활동의 발현에 틀림없다. 도바 해협을 건너서 대륙에 노도와 같이 밀려온 로맨티시즘 의 파랑은 시의 세계에서도 낡은 희랍적인 구속을 남김없이 유린했다.

르네상스 와 로맨티시즘 시대에 시가 받은 결정적 변화는 그것이 인간을 발견했다는 점에 있다. 그리고 시는 점차 분화 된 향락, 소일의 수단으로 화하여 우리들이 근대시라는 명칭으로 총괄하는 특수형태를 정 하게 되었다.

4 생볼리스트 의 운동

전술한 바와 같이 구주의 천지를 열병 의 발작처럼 경련시키고 지나간 로맨티시즘 은 틀림없이 불란서 혁명에서 얻은 제계급의 무한한 야심 과 승리의 신념 과 파괴의 쾌락 의 발현이었으며, 그것의 구상화의 기술가 로서만 시인은 그들의 주인에게 가장 충실히 봉사하였던 것이다.

모든 열의 현상은 냉각할 것을 예기하지 아니하면 안된다. 발작적인 구라파의 열기도 건강을 회복할 때가 왔다. 왜 그러냐 하면 제게급은 벌써 파괴사업을 필하고 건설에로 향하여 새로운 출발을 하지 아니하면 안되었던 것이다. 그것은 닥쳐올 산업혁명에 대한 준비의 시기였다.

광범한 문학사적 견지로는 로맨티시즘 의 안티테제 로서의 자연주의의 대두라고 사가 는 말한다. 그러나 예술의 일분야로서의 시의 역사에는 로맨티시즘 직후에는 작은 그 반동으로서 르 콩트 릴 을 맹주 한 소위 파르나시앙 고답파 의 고전주의 운동이 있었으나 이윽고 그것은 불이 꺼지고 보들레르 의 악마주의와 말라르메 베를레느 랭보 등을 선구자로 한 상징주의의 시대가 시작되었다. 상징주의의 특징을 이룬 것은 그 현실 도피의 경향이다.

베를레느 의 시론 을 잠깐 인용하자. 밝음과 어둠이 이렇게 짜내는 아슴푸레한 시보다 더 그리운 것은 없다고-. 그리고 같은 시 속에서 그것은 베일 의 그늘에 숨기는 아름다운 눈동자다 라고 노래했다. 즉 불가견의 세계를 유한한 언어로써 가견의 형태로 구상화하려는 것이다.

스테판 말라르메 는 주르유래 의 질의에 대하여 상징파의 신념을 토로한 회답 속에서 이렇게 말하였다. 대상을 관조 하여 그것에서 생겨나는 환상 속에에 스스로 영상이 마음에 떠올라오면 그곳이 시다 하고-. 이렇게 상징파가 꾸미려고 하는 시의 세계는 현실하고는 멀리 떠난 진공 의 세계다. 그들은 착잡다단하고 추악한 현실을 곱게 피하여

끝이 없는 권태의
광야- 혹은
하늘은 동쇠빛
빛도 없다
숨어 있는 것같기도 하고 꺼진 것같기도 한 달빛

이러한 별세계에 유리하였다. 그러므로 알베르 사맹 은 즐겨서 박모 를 노래하였다. 그래서 상징파는 필경에는 메테리링크 의 신비주의의 온실 속으로 숨어버리고 말았다.

그러나 나는 시가 상징파에 이르러 얻은 수확은 현실에 눈뜬 일 이라고 하고 싶다. 왜 그러냐 하면 현실에 대한 인식이 전연 없이는 현실 도피라는 것은 있을 수 없다. 도피하지 아니하면 아니되도록 그렇게 추악한 것으로서 우선 현실이 인식된 뒤에 도피라는 행동이 뒤를 따를 것이다.

상징파의 선구자의 한 사람인 보들레르 의 죽음의 기쁨 라는 아래와 같은 시를 보아라.

나는 유언을 꺼리고 분묘를 싫어한다
죽은 뒤에 부질없이 사람의 눈물을 짓게 하느니보다는
살아 생전에 차라리 까마귀를 불러서
더러워진 척수의 끝까지 쪼게 하련다

오! 굼벵이여 눈없고 귀없는 어둠의 벗
너를 위해 부패의 아들 방탕의 철학자
기꺼워하는 의지 없는 죽음은 온다
나의 시체에 주저함 없이 먹어 들어가서
죽음 위에 죽고 혼 잃은 낡은 고기에
굼벵이여 내게 물어라 아직도 고민이 있는가 없는가고

이렇게 비참하고 절망적인 시는 현실의 암흑면에 부딪쳐 깨어지는 순정의 애처로운 비명이 아니고 무엇이냐. 그 위에 이 시파는 현실폭로의 문학 자연주의의 운동과 항상 병행하고 있는 것만 보아도 그것은 가장 반현실적이면서도 가장 현실적인 까닭을 알 수 있겠다.

그리고 우리는 이 시기에 상징주의 운동과 때를 같이하여 일어난 차라리 같은 운동의 반면 이라고 할 수 있는 자유시 운동을 잊어서는 아니된다. 이것야말로 근대시의 형태에 전연 혁명적 변화를 일으킨 것이다. 한 줄에 반드시 절음 씩 넣어야 하는 고전적인 알렉산드란 조의 구속에서 시를 시인 각자의 주관적 창조에 의한 자유분방한 리듬 의 약진에로 해방하려고 한 것이다. 이 운동의 주장자는 상징파의 시인 규스타브 칸 이었으나 그 이전에 주르 라포르그 며, 풀잎 의 시인 월트 휫트맨 등은 그들의 독창적인 시에 그것을 시험한 것이다.

요컨대 세기 이후 굉장한 형세로 발전하여 이윽고 세계의 헤게모니 를 장악한 제계급은 그 조선 은 봉건제후 사이를 돌아다니던 상인이다. 시의 고전적 격조같은 것을 알기에는 너무 야매 하였다. 마치 아메리카 의 이민들의 무교양과 조야 가 도저히 고전적인 시를 이해하지 못한 것과 같이-. 그래서 항상 그의 주인의 눈치만 바라지 아니하면 안되었다. 그것이 자유시다.

신대륙 왕복의 기선을 타고 다니는 밀수입자의 무리가 르 콩트 릴 의 장중한 시나 그 이전의 고전시를 감상할 수 없어을 것은 물론이다. 그들은 그것들을 딕크 위에 집어던진 후 보들레르 의 산문시집을 집어들고는 빙그레 웃었을 것이다. 응, 이것이면 알만하다 하고-. 저 포르 의 명랑하고 센티멘탈 한 시에이르러서는 더욱 그러하였을 것이다. 포르 가 그의 시 속에서 자주 불란서 시민 제군 하고 부른 그 소리는 야시 상인이 사람들을 향하여 외치는 싸구려 의 소리와 함께 그 고객에게 손질하는 점에 있어서는 성질사의 차이는 없는 것이다.

5 오 생활을 찾는 시파들

세기의 말엽처럼 음산한 시기는 아마도 유사이래 처음 일인 것이다. 언제나 여명이 올지 모르는 실망가 무위 와 권태와 무명 속에서 참담하였던 것이다. 그러나 절망한 것은 결코 제계급, 그것이 아니었다. 그들은 산업혁명을 치르고 나서 군국주의와 제휴하여 더 굳세게 지구상의 처녀지에까지 그 지보를 닦고 있었다.

실망한 것은 물론 창백한 지식계급이었다. 지식계급 자신의 박모 에 대한 예감이 그들의 마음을 어둡게 한 것이다. 불란서 혁명의 진두에서 의기 좋은 달고 있던 세 개의 깃발- 자유, 평등, 박애는 인류이 위에 그 아무데도 실현된 것을 보지 못하였다. 아니 인류라고 하는 말 자체가 한 개의 표백된 개념 이외에 아무것도 아니다. 현실적으로 있는 것은 다만 분열의 과정을 급하게 걸어가고 있는 계급의 사람뿐이다.

자유도 평등도 박애도 다 제 계급의 살찐 복장을 더 부르게 하는 그들의 이식 이었다. 그 위에 부단히 지식계급을 위협하는 유물론적 숙명관 은 그들의 어린 심장을 동계 시키기에 충분하였다. 그리하여 상징주의에 의하여 점점 각자의 고독의 세계로 숨어버린 시인은 너무나 편협한 특수한 자신의 상아탑 속에서 돌보아 주는 자 없이 가까워 오는 단말마의 암영에 전율하였다.

그러다가 세기에 들어서부터 시는 그 모든 부질없는 고민과 방황에서 떠나서 오랫동안 그것이 잊어버렸던 생활을 회복하려고 하는 충동을 느꼈다. 미를 위한 미를 찾는 자의 다음에 꿈꾸는 일의 미를 구하는 자의 뒤에 오는 것이야말로 생활의 미를 찾는 사람들이라 고 년 휴매니즘 을 못토 로 내고 나온 페르낭 그레이그 는 표명하였다. 니콜라스 보듀안, 알베르 모켈, 졸주에 쿠 등 백이인의 일단으로 된 파록시즘 일파가 또한 사람의 정신의 고양과 생활에 대한 열애를 고창하면서 일방에 일어났다. 이 파의 선구자인 에밀 베르아랭 은 아크숑 이라는 시속에서 총명하게 살아라……숭고하게 살아라 하고 마치 전인류의생활행진의 선두에서 호령하는 것처럼 격렬한 어조로 노래한다느니보다 부르짖었다.

여기에 또한 생활 찬미의 시파 나추리즘 의 일파가 있다. 그 주창자 부에리에 는 용감하게 일상의 히로이즘 을 설교하였다. 자연이 생장 하는 것처럼 그것의 생명의 약동에 맞추어 우리들의 실생활을 경건과 용기를 가지고 밀어나가자고 한 것이다. 그 중에서도 가장 주목할 가치가 있는 것은 주르 로맹 의 유나니미즘 이다. 그가 유나니미즘 을 선포하기 시작한 것은 년 월이고 동년 월에 샹느 비에르 도 유나님 의 정신을 복스 상에 고조하였다.

사람의 혼이 현실 생활에서 인지하는 것은 가장없이 솔직하게 표출한다는 것이나 그들이 생활이라고 하는 것은 결코 개개의 생활은 아니다. 전일적 자아의 그것이다. 그래서 그들은 군중이라는 것에 많은 매력을 느끼고 군중은 발작 이다.……군중은 다른 집단에 대하여, 영웅이 다른 사람에게 대하는 것과 같이 확대에 의하여 특수한 성격을 보이고 그리고 그 대소에 의하여 경험없는 관찰자의 주목을 끈 타입 이다 라고 규정했다. 또는 극장이나 가로는 그 자신에 있어서 각각 총체적 생존을 부여받은 살아있는 현실적인 전일체다. 전일적 정서는 누구에게도 노래되지 않았다. 그러나 그것들은 다른 것과 같은 자격으로 작가의 정열적인 노력에 값있는 것이다. 나는 예술 속에서 유나니미즘 의 자리가 남아있는 것을 믿는다 고 로맹 은 말했다.

그것은 사실이다. 유나니미즘 거야말로 개성적인, 너무나 개성적인 생볼리즘 과 바레스 의 전통주의에 대척 하여 일어난 것이고 가장 근거있는 시간적 역사적 생명의 발전이었다. 년 국제적 부로커 등의 손으로 잔인한 배당표 와 같은 허위적 평화조약이 꾸며졌을 때 이 파의 시인 샹느 비에르 는 휴전 당시에 이들이 가지고 있던 세계 우애 의 건설의 꿈이 너무나 무참하게 된 것을 보고 이렇게 노래했다. 세계지도 위에 딩굴고 있는 장사치들이 민중을 발톱으로 말살하고 칼날로써 그 위에 사람을 그린다 . 그리고 열강의 경제적 봉쇄 속에서 러시아 민중이 공전의 기아에 천식할 때 그는 어떤 러시아 의 아이에게 보내는 시 에서 군국주의자들의 일을 통분했다. 이렇게 한 유나니미즘 이 전쟁에서 피폐하고 배신당한 민중의 마음 속에 일으킨 기대는 당연히 컸었다.

우리는 상징주의의 몽롱한 베일 의 공중에서 꿈꾸는 일에 탐닉하고 있던 시가 세기의 동이 트기 시작한 후 갑자기 지상에 남겨두고 간 생활이 그리워져서 새벽의 들을 다니며 미친듯이 생활을- 생활을- 하고 외치고 다니는 것을 들었다. 그러나 지상에 버려두었던 생활은 그들이 다시 돌아왔을 때는 깊이 병들고 말았다. 도처에서 그것은 모순과 기만과 악의를 폭로하고 있었다. 따라서 생활을 겨우 찾아온 시는 다시 통절한 자기붕괴의 작용을 일으키고야 말았다.

6  근대시의 자기붕괴

문예부흥기에 그렇게 화려하게 예술의 꽃들이 일시에 피었던 레오나르드 다빈치 와 가부리엘 단테 의 나라 이태리는 그 후 세기 말엽까지는 소식이 끊어져셔 그 동안에 우리들의 기억에 남아있는 큰 음향은 오직 레오팔디 뿐이다. 그래서 세계의 실없는 만유객 들의 방문이나 떄떄로 받으면서 이 위대한 고전예술의 전당은 오랫동안 세계의 문화사에 적극적으로 기여한 것이 업었다.

그러다가 년 월 일, 돌연 이 존경할만한 예술의 분묘의 죽음과 같은 침묵을 파열하고 전세계를 진해 시킨 폭음이 있었다. 마리넷트 를 수반으로 한 야만적인 젊은 예술가의 무리의 손으로 봉화를 든 반철학적, 반교양적 인 미래파의 운동이야말로 그것이 내가 암시하려고 한 것이다. 그러나 년 월 미라노 에서 발행하는 시잡지 시 에 칩거 한 젊은 시인들이, 자신들의 운동 위에 미래파라고 하는 현대문학사상 가경한 선율을 가진 명칭을 붙인 것이 미래파라는 말의 첫 출현이었다. 그래서 년 월 듀란 극장에서 천의 군중에게 그 제회의 선언을 행하였을 때 그들은 모크렐 씨가 말한 것처럼 기세좋고 흥미있는 그리고 염증이 나지않는 세상의 굉장한 광대 였던 것을 인정하지 않을 수 없었다.

왜? 그들의 선언은 실로 아래와 같이 공연 하게 소리친다. 우리들은 미술관을 파괴하고 도서관을 부수고 도덕, 잔잔한 것 기타의 모든 투기적 공리적 수단을 타파할 것을 요망한다……. 옛날의 회화를 찬미하는 것은 장식 행렬에 참가하는 . 그래서 그들은 그들의 소위 쾌주 하는 미 를 창조하기 위하여 무위와 평온에 찬 옛 화원을 여지없이 짓밟았다. 그들은 시의 고전적 약속이나 교양을 쓰레기와 같이 먼지통에 던져버렸다. 그리하여 우리들은 미래파에게서 최초로 근대시의 붕괴작용을 보았다.

궁지에 닥친 근대시가 한줄기의 생로 로서 탐구해 얻은 이 미래파의 길은 달만마의 최후의 유린한 발버둥처럼 밖에는 보이지 않는다. 그리고 자연은 구체 와 첨원형 과 원통형으로 추구된다 고 한 세잔느 에게서 출발한 최근의 회화사상 큰 에포크 를 그은 입체파의 화가 피카소 의 주위에 모였던 시인 아포리네르 콕토 모랑 등의 입체시가 어떻게 과거의 시를 말살하기 위하여 광태에 가까운 악희 를 감행했는가를 우리는 보았다.

그러나 근대시뿐 아니라 예술의 모든 분야에 있어서 가장 과감한 파괴를 실행한 것은 다다 의 운동이다. 이는 한 개의 예술운동이라기보다는 근대 예술의 최후의 탕자가 그 조선의 화단을 스스로 파쇄한 것이라고 하겠다. 앙드레 지드 가 다다이즘 이라고 하느 것은 결코 일정한 주장을 가지고 있는 것이 아니고, 단순한 모든 예술의 파괴운동을 가리킨 것이다 라고 말하였을 때 다다이스트 자신조차 이것을 부인할 수 없었을 것이다.

이렇게 근대시는 세기의 초두에 와서 우연히 새로운 광명을 포착한 것처럼 보이더니 미구에 그것조차 희망의 지평선을 넘어 영구히 잃어버리고 이윽고 자기 붕괴의 작용을 일으키고야 말았다. 그것은 시라고 하는 관념형태가 의존하는 지배계급의 자기붕괴의 과정에 반 하여 일어나는 피치 못할 작용이다. 따라서 그 생산자인 지식계급의 생활의 분열이 초래하는 필연적인 귀결이다. 생활은 명백히 예술을 규정한다. 그것은 진리다.

7 슈르리얼리즘 의 비극

미래파- 입체파- 다다 조차를 차버린 현대의 시의 전방에는 여명과 같은 아무것도 보이지 않는다. 우리들의 가슴에 그렇게 이상한 격동을 일으키던 주르 로맹 도 너무 회고의 세계에만 잠긴 까닭에 필경 상징주의의 고색이 창연한 궁전 속으로 숨어버리고 말았다.

미래파는 오늘은 완전히 뭇솔리니 의 팟쇼 국가의 충실한 번태 의 임무에 영광을 느끼고 있고 발레리 의 순수시의 고탑 은 너무나 고독한 까닭에 누구 하나 접근할 수조차 있는 것 같지 않다. 이완글 브르통 스포 아라공 등에 의하야 창도 된 초현실주의의 혁명도 결국은 다다 의 자기 파괴작용의 상속 에 불과하다. 왜 그러냐 하면 그들의 좋은 선구자 재크 와게 는 예술은 한 개의 미련한 물건이다 고 하지 않았는가. 그리고 포엘 류말 은 말했다. 사람으로 하여금 이것이 미다, 추다 하고 공언하며 결심하기를 강요하는 허영은 문학의 몇 시대를 지나 세련된 오류와 그들의 감상적 흥분- 그것이 낳는 무질서에 기인하는 것이다 하고.

그러나 슈르리얼리즘 이 다다 의 파괴에만 시종하지 않고 새로운 포에시 에로 도달하려고 한 노력만은 긍정해야겠다. 그들 자신이 말한 것처럼 세기의 한 스틸 이기를 기도한 것이다. 그러나 그들은 무엇을 발견했는가. 잠간 그들의 말에 귀를 빌리자. 꿈만이 사람에게 자유에의 모든 권리를 준다……. 슈르리얼리즘 은 잠, 알콜, 담배, 에텔, 아편, 코카인, 몰핀 의 십자로 다 . 그래서 그들이 의지 하는 것은 무엇인가. 자살 이다.

꿈의 은택으로 죽음도 벌써 애매한 의미를 가지지 않게 되고 생의 의미도 냉담해진다 로 근대시의 최후의 충계다. 왜 그러냐 하면 우리들 현실적인 세기는 슈르리얼리스트 가 꿈의 세계에서 어떻게 훌륭한 에펠 의 탑을 축조할지라도 전연 무관심할 것이다. 마치 세계의 진행은 라이원의 존재와는 전연 무관계한 곳에서 계속되고 있는 것처럼 꿈 의 사도인 슈르리얼리스트 의 무리 속에는 필경 분열이 생긴다 한다. 그들 중에서 가장 파괴적 경향을 대표하고 있던 스포 등 일파가 분리하여 따로이 커미니스트 인 슈르리얼리스트 의 그룹 을 만들고 프로 에 봉사하는 슈르리얼리스트 라는 기관지에 웅거 하였다고 한다. 그래서 작년 월 모스코에서 열린 국제 프로 문학회에서는 슈르리얼리스트 사바울 이 불란서 대표로서 출석하여 붉은 기염을 토하였다고 하며 동 회의에서 프롤레타리아 작가의 이너내셔날 의 위원의 한 사람으로 슈르리얼리스트 로서 너무나 유명한 루이 아라공 이 선출되었다고 한다.

꿈과 자살의 유혹에서 사회혁명에 - 이것은 너무나 의외의 전환이다. 그러나 이 사실은 근대시에 있어서 벌써 아무 데도 구원의 길이 없다는 것을 힘있게 주장하는 것 같다.

8 근대시의 조종

모든 문화혀낭은 항상 필요 에서 출발한다. 필요 는 실로 문화발전의 어머니다. 사회의 전기구를 영도하고 그 질서를 유지하는 것은 실력있는 그 사회 지배층이다. 그들은 그들 자신의 물질력의 팽대와 안전을 보증하기 위하여 사회기구의 조직화를 기도한다.

그들과 대립하는 또는 기생하는 모든 층과 집단은 노예다. 그 자신이 노예인 것을 의식하든 말든간에 그들이 지식계급에서 강요하는 과업은 그들을 위하여 지식을 제공한다던지, 오락을 공급한다든지 그보다도 그들의 보루 를 방어하는 데 충실하다는 일이다. 그래서 시인이라고 하는 특수한 지식계급의 일부류에 향하여 그들이 명령하는 것은 오락을 제공하는 것이다. 실생활을 떠난 유희를 위한 유희 , 향락을 위한 향락 으로서의 근대시의 존립의 근거도 여기 있는 것이다. 그리고 또한 관념적 최루탄환, 연막, 독와사 로써 방어선에 출동하여 사람들의 정확한 인식을 방해하기 위하여 주인의 정체를 캄프라지 하는 일을 그들은 또한 시인에게 요구한다.

그리하여 실력있는 사회 지배층의 열렬한 요구 네서시티 는 그것에 적당한 문화를 건설한 것이다. 이것이 광범한 자본주의 문화다. 사실 화가가 살롱 이나 화상의 갤러리 에 작품을 걸고, 시인이 그 시를 출판하여 각각 그것을 팔아서 그 호구의 책을 도 하는 이상 예술작품은 한 개의 상품 이상의 아무것도 아니며 예술가란 수공업자의 명칭 속에 포괄될 성질의 것이다. 예술을 위한 예술 론자는 입을 모아서 예술 위에 지극히 신기루와 같은 정의 로써 온갖 탈을 씌우는 것이 좋을 것이다. 그러나 라틴 쿼터 의 신경적 주민은 인제는 그 이끼낀 영광을 버림이 좋을 때가 왔다. 왜 그러냐 하면 우리들은 인제는 그들이 단순한 중세기적 시대 착오의 행상인 임에 불과한 것을 간파했으니까-.

시는 일찍이 평민과 타협하기 위하여 귀족적인 리듬 을 버리고 산문시로서 나타난 때가 있었다. 알렉산드란 의 엄격한 틀 을 세운 고객 때문에 그만 깨버리고 자유시의 새 옷을 입고 나오기도 하였다. 그러나 현대에 예술의 분야를 활보하고 있는 것은 소설이다. 그것은 그 자신의 발전을 위하여 때때로 예술의 이름 밖에 서는 것조차 주저하지 않는다. 그것보다 시네마 가 현대의 관중에게 가지고 있는 매력은 가경할 정도에 있다.

대중은 물론 최초부터 시와 같은 고가의 향료 에는 무감가하며, 지배층은 또한 시가 가지고 있는 특수한 오락성에 벌써 염증을 느꼈으며, 무기 로서도 그것이 어떠한 대중에게도 가까이 갈 수 없다는 것을 안다. 그들에게 있어서 시를 돌보지 아니할 충분한 구실이 있다. 시인이 아무리 깃발을 갈고 간판에 온갖 근대색 을 칠한다 할지라도 벌써 고객을 잃어버린 이 고풍의 화상 의 운명은 아마 세상에서 가장 참담한 것의 하나일 것이다. 나먹은 매춘부여, 인제는 분칠하는 거을 그만두어라. 어떠한 화장도 너의 얼굴 위의 주름살을 감출 수는 없을 것이다.

그렇지만 근대시의 해체작용의 유인 은 그 보다도 더 깊은 근거를 가지고 있다. 오늘의 세계를 지배하고 있는 힘은 벌써 피로해지고 말았다. 그것의 목전에는 현재의 일각만이 있다. 명일은 없다. 거기는 처참한 생활의 자기 분열이 있다. 그곳에 시의 운명의 방향을 지시하는 결정적인 암초가 가로놓여 있는 것이다. 왜 그러냐 하면 그것은 어김도 없이 이윽고 기울어질 날은 피라밋 의 두뇌의 일 세포였으니까.

그러면 명일의 시는? 그러한 질문은 우리에게 있어서는 아주 냉담하다. 우선 생활의 문제다. 예술을 생활에서 분리하여 착리 한 대상으로 관찰하려고 할 때에 그것은 역시 낡은 사고방법의 습관을 범한 것이다. 금일의 프롤레타리아 예술과 같은 것은 다만 과도적 의의 밖에는 가지고 있지 않다.

그렇지만 이 문제는 다른 곳에서 논의할 기회를 가질 수 있을 것이다. 다만 한가지만 가장 확신을 가지고 말할 수 있는 것은 우리들의 앞에 놓여있는 큰 화제 는 이것이다. 집단과 그 생활 . 이곳에는 시네마 의 영역이 무한히 크다.
