과학과 비평과 시
1
우리 평단의 통폐가 있었다고 하면 그것은 너무나 수많은 문학원칙론이나 창작방법론이 쓰여지는 대신에 실제로 구체적 작품에 대한 과학적 분석과 그것을 기초로 한 비평이 지극히 드물었다는 일이라고 생각한다. 신시운동 이 있은 후 이십년 가까운 동안 수천 편 발표된 시에서 거푸 두 편이 과학적으로 분석 비평되었다는 소문을 우리도 듣지 못하였다. 오늘의 시는 또한 문학상의 망명처가 되도록 적당한 밀림은 아니다. 우리는 시에 아무러한 형이상학적 아프리오리 도 신학적 비밀도 붙일 필요가 없다. 시는 일찍이는 신들과 함께 살았다. 다음에는 시신 의 전령이었다. 그러나 오늘은 그것은 우리 소리에 틀림없다. 그것은 과학적 분석과 구명에 견딜 수 있고 또 그렇게 할 절대한 가치가 있다. 새로 쓰여져야 할 시학은 미라든지, 영감이라든지, 초시간적 가치라든지 한 형이상학적 술어는 한 마디도 쓰지 않고도 쓰여질 수 있어야 할 것이다.

어떠한 시기에 어떠한 시인이나 시단이 혼미에 빠져 있다면 그 원인의 적지 않은 부분은 시에 대한 과학적 추구의 부족에 있을 것이다. 물론 과학으로서의 시학은 이미 확립된 것은 아니다. 시의 역사적 사회적 관련의 연구는 사회학에 속하고 시적 경험에 대한 구체적 해명은 심리학에 속할는지도 문른다. 그래서 그 사이에 시학을 위한 일의 영역이 혹은 없을는지도 모른다. 그럴지라도 우리는 그처럼 실망할 것은 없다. 왜 그러냐 하면 우리의 목적은 시학의 구제에 있는 것이 아니고 시의 진정한 인식을 얻는 데 있는 까닭이다. 형이상학적 강당미학 이나 시학이 우리에게 준 것은 아름다운 관념과 그리고 실망이었다. 시에 대한 진정한 지식이 아니고 머리 속에서 꾸며낸 정묘 한 논리였다. 시에 대해서 말하면서도 시의 사실과는 잘 들어맞지 않는 빌어온 예고 이었다.

나는 여기서 잠간 케플러 갈리레오 이래의 학문의 새 전통에 대해서 이야기할 필요를 느낀다.

2
우리는 보통 학문의 형식분야를 대개 세 가지로 나누어도 무방할 것 같다.

일 박식 동양류의 재래의 학문형식은 대체로 여기 속한다. 그 결정적 결함은 체계가 없다는 점이다.
이 형이상학 그 자체의 정묘한 논리는 갖추고 있다. 누가 헤겔 에게 그 체계는 현실하고 맞지 않는다고 말하였더니 헤겔 은 즉석에 그것은 자신의 체계가 나쁜 것이 아니고 현실이 나쁘다고 대답했다고 한다.
삼 과학 갈릴레오 이래의 신전통이다. 주장을 품은 모든 명제는 사실의 검증에 비추어서 그 진가 를 결정하는 것을 안목 으로 한다. 논리 자체는 권리가 없다. 그것이 사실 실로 사실과 상응하지 않을 때는 거짓이라는 낙인을 얻어 맞는다. 과학의 가장 대표적인 것은 이론물리학이다. 형이상학이 과학 앞에서 드디어 그 지위를 유지 못하는 것은 당연한 일이다. 스스로 학문으로서의 생명인 진리를 포함하고 있다고 주장하는 형이상학적 뭇 명제는 사실에 대한 주장일 수 없는 점에 결정적인 함정이 있었다. 칸트 는 벌써 형이상학의 불가능을 주장하였고 그 인식론은 과학적 인식에 대하 연구였다. 그 뒤에도 여러 가지 모양을 한 형이상학이 곳곳에서 나타났지만 오늘 철학이 과학을 떠나서 있을 수 없다는 결론은 도처에서 실증되고 있는가 한다.

학문의 전영역 에는 아직도 재래의 박식 또는 형이상학이 혹은 단독으로 혹은 어울려서 혹은 뚜렷하게 혹은 은연중에 숨어서 널리 남아 있다. 아직은 과학은 여러 세기 동안의 고투에도 불구하고 낡은 인습의 성루를 완전히 깨뜨리지는 못했다. 그것은 사람의 뿌리깊은 몽매 때문이다. 조만간 학문은 모조리 과학으로 통일되어야 할 운명에 있다고 본다. 오늘의 과학의 미숙을 가지고 곧 과학을 훼방하는 것은 물론 어리석은 일이다. 그것은 선사시대 이래의 인류의 깊은 미신 을 분쇄해야 할 큰 일을 가지고 있다. 그것은 완전한 정신적 일신을 기도한다. 이렇게 다사다난한 과학은 그 목적을 달하기까지는 아직도 많은 시일을 요망할지도 모른다. 오로지 사람의 몽매의 퇴각과 반비례해서 목적에 점점 가까워 갈 것이다.

과학은 과학적 방법 위에 선다. 개개의 특수한 과학은 그 특수한 방법의 면을 가지겠지만 그것이 언제고 사실에서 출발한다는 것 그래서 사실의 면밀한 관찰과 분석에서 시작한다는 것은 공통된 일이다. 그 뒤에는 모든 우상 에서 독자는 베이콘 의 네 우상 인류의 우상, 동굴의 우상, 시장의 우상, 극장의 우상을 생각하라 극력 떠나서 사실을 응시해서 마지않는 과학적 태도가 숨어 있음은 물론이다. 과학 과학적 방법 과학적 태도는 일련의 새로운 세계관 인생관 생활태도와 조응 한다.

비평이 만약에 한 작품이 좋다든지 나쁘다든지 하는 오직 한 개의 명제를 세움으로써 일이 끝난다면 혹은 과학적 태도나 방법을 떠나서 환상적 감탄사 몇마디만 준비하면 그만일지 모른다. 그러나 그런 비평은 있을 수 없다. 비평은 장단간 그 작품에 대하 서술을 해야 한다. 그 서술은 그 작품에 대한 실로 그 작품에 대한 것이라야 한다. 다시 말하면 그 작품이 일으키는 효과를 사실에 칙 해서 기술해야 한다. 그래서 그것은 작품이 일으키는 효과와 대체로 일치해야 한다. 비평가가 판정을 내리는 것은 실로 그러한 준비가 십분 되었을 때 그 위에서 비로소 하는 것이다. 다시 말하면 비평가는 그의 판정을 보일 뿐 아니라 그 판정의 이유를 보여주어야 한다. 비평은 분석과 판정을 그 일의 부분으로 삼는다. 그러면서도 분석은 그 일의 가장 중대한 대부분을 차지한다. 우리는 이유를 보여주기 전에는 어떠한 판결도 신용할 수 없다.

3
따라서 비평은 실로 가장 진지한 과학적 태도와 방법 위에서만 가능하다. 오늘의 작가나 시인은 단애 위에 일보전락 을 늘 발 아래 위태롭게 느끼면서 죽음과 싸우듯이 제작한다. 그러한 진지한 노력의 결과인 작품에 대해서 자신류의 환상이나 기지 나 인상만을 가지고 처단하려고 하는 것은 현대비평의 윤리일 수도 없다.

우리는 다시 시로 돌아가서 얘끼를 계속하자. 형이상학적 방법이 파산한 지대 를 수습할 과학적 방법에 의한 시의 연구는 시의 사실에서 출발할 것은 물론이다. 그래서 그것의 치밀한 관찰과 분석에서 일을 시작할 것이다. 시의 비평은 또한 논하려는 시편의 효과의 그러한 과학적 분석과 계산을 토대로 하고 그 위에 내리는 판정을 품은 것이다. 우리는 다시 시의 인식 및 비평에 있어서 과학적 태도와 과학적 방법이 불가피하다는 지금까지의 의논보다도 더 중요한 명제로 옮겨가자. 즉 과학적 태도는 오늘이 시인의 새 모랄 이며 뿐만 아니라 과학의 발흥과 함께 자라난 세계의 새 정세가 요구하는 유일한 진정한 인생태도라는 결론이 그것이다. 거기 현대시의 최대의 문제가 숨어 있다. 시의 문제는 결코 인생문제 에서 떨어진 한 한가한 제목이 아니라는 것을 재인식하게 한다.

필자는 시의 사실에서 이를 논증하련다. 시의 제작의 재료는 말 이다. 그것은 단순히 소리나 글자의 모양을 한 기호가 아니고 우리의 경험을 대표하고 조직하고 전달한다. 다시 말하면 우리들의 의식의 활동을 대표한다. 의식이 역사적 사회적 규제 를 받는다는 명제는 말 이 역사적 사회적 규제에서 자유로울 수 없다는 명제의 동의반복 이다. 편편 의 시는 한 전체로서 의식의 어떤 통일된 활동을 대표한다. 그래서 독자의 의식에 한 태도를 불러일으킨다. 그것은 인생에 대한 태도다. 시의 산문적 의미가 어떤 인생 태도를 설교한다는 말이 아니고 독자의 마음에 한 편의 시가 전체적 반응으로서 불러일으키는 심리적 태도다. 이 점에서 시에서 모랄 을 거세하려는 모든 예술지상주의자의 변절 은 결국은 그들이 변호하려는 시가 인생을 도피하려는 태도를 지지하는 시라는 것을 그릇 고백했음에 지나지 않는다.

잠시 시의 인생태도에 대한 관계를 역사적으로 회고하기로 하자.
어떠한 시대에도 사람은 그가 사는 우주에 대해서 한 세계상을 가지고 있었고 그것과 조화된 인생태도를 선택한다. 신화는 고대인의 세계상이요 동시에 그 모랄 의 원천이다. 호머 의 시가 희랍신화를 인생태도의 시적 경험으로가 아니고 더 노골한 구체적 기록으로서 대표한 일은 너무나 유명하다. 그 뒤에도 단테 의 신곡 이 르네상스 전야의 신화였고 밀턴 의 실악원 이 청교도의 신화였고 괴테 의 파우스트 도 신화 속에 들 수 있을 것이다.

구라파 사람의 생활이 지금보다는 통일이 있었던 시절에는 시인은 전구라파 또는 한 국민의 생활상의 지도자인 적도 있었다. 하버트 리드 는 영시에 있어서 민요시인은 그 집단과 일치 했고 다음의 휴매니즘 의 시인은 그 집단의 중심점이었고 그 다음의 종교시인은 그 원주 위에 섰고 로맨티스트 들은 자신들의 세계를 따로 가지고 있었다고 말했다.

4
십구세기를 일관해서 서양의 시는 대체로 전대의 귀족의 의식을 반영했다고 필자는 본다. 사회의 새 변혁에 대해서 시인은 늘 귀족적 결벽 에서 소극적으로 비난하고 도망하려고만 했다. 과학과 새 산업기구의 주인으로서 시민층이 멋대로 자라날 때에 십구세기의 시는 슬픈 패배자의 노래였다. 궁정과 장원 과 지나간 날의 신화에 대한 달콤한 회고와 향수에서 언제고 깨려고 하지 않았다. 그것은 알지 못하는 이국에 대한 동경으로도 나타나서 세기말에는 동양에 대한 꿈을 불타게 했다. 타골 이 등장한 것도 그러한 분위기 속이었다. 기탄자리 와 루바얏드 가 영국의 세기말 시인들과 끌어 안고 우는 동안 인도와 근동에는 영국의 지배가 날로 굳어갔던 것이다.

우리 신시운동의 당초에 선구자들이 수입한 것은 바로 이러한 십구세기의 전통이었다. 상징파의 황혼 센티멘탈 로맨티시즘 . 그것들은 다시 말하면 센티멘탈리즘 으로 어느 정도까지는 개괄할 수 있는 도피적인 패배적인 회고적인 인생태도를 대표했다. 우리가 선구적 공적에도 불구하고 어느 부류의 선배들과 그 미류 의 시를 십구세기와 함께 경멸하는 것도 주로 그러한 까닭이었다. 이십세기의 기계체조장에서 토인의 춤을 추는 그 우스꽝스러운 교태 때문이다. 퇴보와 은퇴를 사랑하는 동양의 예의다.

이십세기의 초두까지는 그래도 어떤 시인은 그 국민의 꽤 넓은 범위에 향해서 통일적 영향을 주었다. 가령 테니슨 이라든지 키플링 에게는 어찌보면 국민적 이라는 형용사가 그리 어색하지는 않았다. 그러나 제 일차 세계대전이 지나간 뒤의 구라파에는 국민의 생활이 지리멸렬해지고 같은 지식계급 안에서도 다시 분열을 시작했다. 시인의 소리는 거의 미시적으로 분열해버린 그가 속한 지극히 적은 한 당파 속에서 밖에 들리지 않았다. 리드 는 그 일을 가리켜 오늘의 시인은 혼자 호소한다고 했다. 그 자신의 괴로움, 아픔 및 이상 의 세계와 미운 현실의 불균형을 뿜어놓을 뿐이라고 했다. 그것은 대전 후의 한 세대 방자망 크레뮤 가 말한 소위 불안의 시대 를 통한 시인의 속임없는 모양이다. 깨어진 신화의 조각을 집어들고 그들은 너무나 어이없어서 찌푸린 시대의 얼굴을 쳐다본다. 이 비참은 결코 약속된 미래 때문의 영광 있는 수난이 아니다. 과거의 태만에서 온 차라리 불미 한 형벌이다. 즉 인류의 생활에 새로운 정세가 전개되어가는 동안에 시인은 그것에 무관심하였고 도리어 반발을 꾀한 형벌이다.

조만간 시대는 질서를 회복해야 했다. 크레뮤 도 그렇게 말하고 리드 도 그렇게 말했다. 질서는 어떻게 회복할까. 문제는 공통되면서도 해답은 아무도 잘 몰랐다. 성급한 사람들 가령 마리탱 같은 사람은 중세기의 부활을 해답으로 제출하였다. 파시즘 은 이러한 역사의 균열을 가장 교묘하게 이용했다. 질서는 오직 신학적인 형이상학적인 선사 이래의 낡은 전통에 선 세계상과 인생태도를 버리고 그 뒤에 과학 위에 선 새 세계상을 세우고 그것에 알맞은 인생태도를 새 모랄 로서 파악함으로써만 얻을 수 있었던 것이다. 그것은 물론 쉬운 일은 아니었다. 허나 그것은 벌써 형벌이 아니었다. 희망이었다. 그러함으로써 우리는 역사의 전통에서 시인의 발언이 한 커다란 진폭 을 가지고 울리는 것을 다시 들을 수 있었을 것이다. 시인은 비로소 아무 기적도 신들의 이름도 그 속에서 구경할 수 없는 이십세기의 신화를 쓸 수 있었을 것이다.

우리는 드디어 시와 과학은 결코 서로 대립하고 부정하는 것이 아니고 조화할 수 있는 것임을 또 조화해야 할 것을 깨달아야 했다. 시가 조직하고 통일할 것은 과학적 세계상에 알맞은 인생태도일 것이다. 그래서 그것은 과학적 태도와 근저 에 있어서 일치하는 것이리라.

5
우리는 다시 우리 시단 을 살펴보기로 한다.
신시운동의 시초에 대해서는 이미 논급한 바 있지만 그 뒤에 한 중요한 시기는 이십년대의 후반기였다. 한 시기를 다만 환상 이외의 아무것도 아니라고 일소해버리는 것은 역사에서 무엇을 배우려는 사람의 태도가 아니다. 우리는 한 시기의 동기와 성과를 냉정하게 분석해서 그 중에서 실수와 수확을 잘 가려내야 할 것이다. 여러 가지 초조와 독단에 차있으면서도 이 시기에 우리 시 속에 과학적 요구가 처음으로 눈뜬 때이므로 우리는 중요하게 보아야 할 것이다. 그러고 삼십년대의 전반기에 모색한 것은 바로 시의 과학적 파악과 그것에 의한 시의 실천에 대한 노력이었다. 그 노력과 분투에 비해서는 혹은 얻은 것이 성과보다도 실패가 더 많았을지 모른다. 여하간에 삼십년대의 후반기가 그 전반기의 실패와 성공 위에서만 일보 전진을 꾀한 것은 사실이다.

젊은 세대는 앞에서 제시한 역사를 양분하는 새 신화의 건설을 최대의 과제로서 가졌었다. 그리고 가장 면밀한 말 의 과학자이려 했다. 그들은 시대와 사회의 움직임에 대한 근기있는 응시자이려 했다. 인생에 대한 미쁜 실험자이려 했다.

필자는 역설이 아니라 참말로 이렇게 새로 시를 하려는 사람에게 권하고 싶다. 낡은 미학이나 시학을 읽기 전에 우선 시를 읽으라고 . 또 한 권의 미학이나 시학을 읽느니보다는 한 권의 아인슈타인 이나 에딩톤 을 읽는 것이 시인에게 얼마나 더 유용한 교양이 될는지 모른다고.

우리가 가진 가장 뛰어난 근대파 시인 이상은 일찍이 위독 에서 적절한 현대의 진단서를 썼다. 그의 우울한 시대병리학을 기술하기에 가장 알맞은 암호를 그는 고안했었다. 다만 우리는 목표를 바로본 이상 다음에는 노력이 있을 뿐이다. 우리는 일찍이 이십세기의 신화를 쓰려고 한 황무지 의 시인이 겨우 정신적 화전민의 신화를 써놓고는 그만 구주의 초토 위에 무모하게도 중세기의 신화를 재건하려고 한 전철은 똑바로 보아 두었을 것이다.