
 포에시와 모더니티

 삼 시의 모더니티

 일

시는 어떠한 시대에도 자라간다. 그것은 사람과 함께 사는 까닭이다. 시는 한 개의 엑스타시 의 발전체 와 같은 것이다. 한 개의 이미지 가 성립한다. 회화의 온갖 수사학은 이미지 의 엑스타시 로 향하여 유기적으로 전율 한다. 그래서 시는 꿈의 표현이라는 말이 거짓말이 아니된다. 왜. 꿈은 불가능의 간으이다. 어떠한 시간적, 공간적 동존성도 비약도 이 곳에서 가능하니까. 이 이상의 엑스타시 가 어디 있을까. 영상을 통하지 않고 추상화한 주관의 감정이 직접 독자의 감정에 감염하려고 하는 그러한 경향의 시가 있다. 첫째는 감상적 낭만주의의 시다. 다음에는 격정적 표현주의의 시다. 그러나 우리들의 감정은 이러한 시들의 위협 아래서 매우 억울한 곤경에 서게 된다. 과연 격렬한 혹은 애수에 가득 찬 감저이나 정서가 있음은 아나 그거이 인생의 구체적 현실과 어떻게 관련이 있는가를 알 수 없는 한 그러한 감정을 그대로 노출시킨 시와 독자의 사이에는 아무 교섭도 성립될 수 없다. 다만 우리는 그것을 보고 우리들의 눈물은 울어질 수는 있으나 그것은 억울한 눈물의 강요 다. 다시 말하면 무엇 때문에 어떠한 구체적 현실과 관련해서 그가 우는가를 이해할 때 비로소 우리들의 울음은 진실하게 울어진다. 그러므로 시인은 그의 엑스타시 가 어떠한 인생의 공간적, 시간적 위치와 사건과 관련하고 있는가를 보여 주어야 할 것이다. 그는 항상 즉물주의자 까 아니면 아니된다.

 이

시는 한 개의 주제에만 고착 할 것은 아니다. 시의 형식적 인습을 습득함으로써만 시를 쓸 수 있다고 생각하는 사람은 포프 가 망나니였던 것처럼 망나니다. 또한 시인은 단 한 벌의 옷 밖에 가지지 못한 황정승의 아내처럼 그의 개성으로써 착색된 그의 시풍이라는 옷만 입고 다녀야 한다는 옛날의 시학을 곧이 들어서는 안된다. 비록 한 조각의 시라 할지라도 그 속에는 시적 정신이 굳세게 움직여야 한다. 그래서 그 속에서 그 정신의 시대에 댛나 감각과 비판에 접할 수 있을 때 우리는 처음으로 우리들의 바라는 시를 찾았다고 할 수 있을 것이다.

 삼

어린 부르조아 는 스포스맨 일 수 있다. 그러나 늙은 부르조아 는 지둔하기 짝이 없다. 하지만 문제가 이윤에 관한 한 그의 중추신경조직은 백퍼센트로 긴장한다. 그래서 자본은 전세계를 분주히 질구한다. 그리고 그들은 스포스 팬 이다. 프롤레타리아 의 생활 자체는 둔중하다. 그러나 그들이 참여하는 기계이 세계를 보라. 오늘의 전문명의 역학 을 보라. 그래서 스피드 는 현대 그것의 타고난 성격의 하나다.

 사

감성에는 두 가지 딴 카테고리 가 있다. 다다 이후의 초조한 말초신경과 퇴폐적인 감성과 다른 하나는 아주 프리미티브 한 직관적인 감성이 그것이다. 새로운 시 속에서 후자의 감성을 거부한다는 것은 무슨 고루한 생각일까. 우리들이 가지고 있는 문학 속에 흐르고 있는 타성적인 감각에 싫증을 느끼지 않는다는 것은 무슨 일일까. 우스운 일이다. 나는 강아지와 같은 그 놀라운 충실에 감탄할 뿐이다. 사실 그러한 감각에서 인류는 무엇을 얻었을까. 그것은 과거의 지식의 되풀이에 불과하다. 풀은 푸르다 고 가르쳐져 왔으니까 너도 나도 풀은 푸르다 고 감각해야 한다고. 시인이여, 너는 이러한 비속주의의 말은 곧이 듣지 말아라. 프리미티브 한 감성은 새로운 관념 인류의 재화 을 찾아낸다. 새로운 시인에게는 이러한 감성이 필요하다. 시라고 하는 것은 결국 시인의 마음이 외부적 혹은 내부적 감성에 의하여 충격되었을 때의 그 마음의 비상성 의 표현이다. 그것이 독자의 의식면에도 거진 같은 진폭을 가진 파문을 일의는 것이다.

 오

우들의 선행자가 자유시 운동을 일으켰을 때 그들은 시의 리듬 운율 까지를 포기한 것은 아니다. 다만 그 구속을 파기하였을 뿐이다. 어떤 새로운 시인은 리듬 의 지루한 음악에게도 작별을 고하였다. 사실 일세를 횡행하던 너무나 로맨틱한 한 센티멘탈한 망국적인 리듬은 지적인 투명한 비약하는 우리의 시대와 함께 뛰놀 수 없었다. 우리 시단에는 일찍이 미래파적인 돌기 - 폭음 - 섬광 - 그러한 것들을 지상에 폭발시킨 대담한 운동이 없었던 까닭에 날나리와 꽹과리 의 좝한 음악들 망국적인 감상적인 리듬 은 오래 두고 채 회신 이 되어버리지 않았던 것이다. 로맨티시즘 의 시는 감정을 추구하였다 .상징주의는 기분과 정서를 애무한다. 그러나 감정은 시의 본질이 아니다. 만약 감정이 시의 본질이라면 우는 엉ㄹ굴과 노한 목소리가 제일 시적일 것이다. 시대는 시에게 소재 상태의 감정을 구축해 버렸다. 그래서 건강하고 신선한 감성은 현대의 새로운 성격이다. 각 시대의 시는 그 시대의 이데 의 특징을 따라 시의 각 속성 중에서 그 하나를 번갈아 고조함으로써 한 시대색 을 이루기도 했다. 오늘의 시인은 인공적이고 외면적인 부자연한 리듬에는 일고도 보내지 않고 언어의 가장 자유스러운 구체적인 상태에서 시적 관계를 발견할 것이다. 그래서 새로운 시는 비로소 내면적인 본질인 리듬을 담게 될 것이다 이것은 인간생활의 실제의 회화를 미화하는 부차적 효과도 가지고 있다 . 광범한 어휘 속에서 그의 엑스타시 를 불러일으킨 이미지 에 대하여 가장본질적인 유일한 단어가 가려져서 그 이미지 를 대표할 것이다. 이 일은 시작상에 있어서 가장 지적 인 태도다.

 육

스윗타스 는 말하였다. 무슨 까닭에 우리들의 기게는 아름다운가. 그것은 그들은 일하고 움직이는 까닭이다. 무슨 까닭에 우리들의 집은 아름답지 아니한가. 그것은 그들은 아무일도 하지 아니하고 멍하니 서있는 까닭이다 . 그는 이 짧은 말 가운데 현대시에 대한 매우 중대한 세 개의 명제를 포함시켰다. 첫째 우리들의 시는 기계에 대한 열렬한 미감 을 가지게 되었다는 것. 운동과 생명의 구체화 페르낭 레제 로서의 기계의 미를 인정하는 것이다. 그리고 그것은 내일의 사회질서와 인간생활에 있어서 새로운 기조가 될 것이다. 둘째 정지 대신에 동하는 미. 그것은 미학에 있어서의 새 영역이며, 시에 있어서의 새 역학의 존중이다. 행동의 가치에 대한 새 발견이다. 셋째 일하는 일의 미. 다시 말하면 노동의 미다. 움직이지 않는 것은 죽음 이다. 움직이지 않는 신, 움직이지 않는 천국 , 열반 은 죽음 의 상태가 아니고 무엇일까. 활동은 생명이다. 진보다. 그것은 그 자체가 미다.

 칠

시사상 의 한 유파를 다른 유파에 속한 비평가들이 변술에 의하여 난타함으로써 완전히 극복한 것처럼 자만하는 것은 소박한 생각이다. 다만 가치의 최후의 결정권은 시간만이 가지고 있으며 어떤 유波 에 대한 가치판단의 대상은 그날그날의 목숨을 가진데 그치기 쉬운 비평이 아니고 작품 그 물건이다. 그러니까 파묻혔던 블레이크 나 버틀러 도 현명한 시간은 필경 영구한 망각 속에 그들을 버려두지 않고 건져 주었다. 평범한 포프 는 제자들을 경계하였다. 말은 양식으로서 같은 법치을 지킬 것이다. 너무 새롭거나 너무 낡은 것은 광상적 으로 보일 것이다. 그의 손으로 새로운 것이 실험되는 그러한 사람이 되지 말아라. 그리고 옛 것을 정리하는 최후의 사람이 되지 말아라. 그리고 옛 것을 정리하는 최후의 사람이 되지 말아라 . 왜 그러냐 하면 고전을 완전히 정리하는 사람과 또 문학의 영역에 있어서 처녀지로 돌진하는 모험적 정신의 소유자는 언제든지 그 시대의 뭇 우물 로부터 이단자로 취급되며 박해될 운명에 있는 때문이다. 포프 가 드리운 중용의 길은 여문학에 있어서 오래인 전통이며 따라서 그것을 평범에 타락시키고 만 안전한 수신 교과서의 표본이다. 이러한 주위의 에워쌓여 있는 싯트웰 형매 들은 의연히 불행할 밖에 없었으며 제임스 조이스 는 종내 영국 으로 못 들어갔던 것이다.

 팔

지난날의 시는 나 의 정신세계의 일부분이었다. 새로운 시는 나 를 여과하여 구성된 세계의 일부분이다. 그것은 새로운 세계다. 낡은 눈 은 현실의 어떤 일점에만 직선적으로 단선적으로 집중한다. 새로운 눈 은 작은 주관을 중축으로 하고 세계 역사 우주전체로 향하여 복사적으로 부단히 이동확대할 것이다.

과거의 시 새로운 시
독단적 비판적
형이상학적 즉물적
국부적 전체적
순간적 경과적
감정의 편중 정의와 지성의 종합
유심적 유물적
상상적 구성적
자기중심적 객관적

이렇게 모든 점에 있어서 오늘과 내일은 명료하게 대척한다. 그래서 필연적으로 시는 새로운 계단에로 일단 더 진전할 것이다.

 구
세계시에 있어서 신생면을 개척하려는 야심있는 시인은 그의 유전인 망국적 감상주의에서 그 자신을 구원하는 데 노력하는 동시에 선명한 원색이라든지 혹은 통속성만을 주장하는 소박한 사실주의 의 속학 앞에서 당황해서는 아니된다. 우리에게 있어서 중대한 것은 사물의 표면을 흐르는 원색이 아니다. 빛 과 그늘 의 밸류 였기 때문이다.

십

그래서 한 편의 시는 그 자체가 한 개의 통일된 세계다. 그것은 일양적인 시인의 개성 혹은 시풍 이 아니고 한 시편으로서의 독자성에 의하여 독자를 붙잡았을 것이다. 그것은 항상 청신한 시각에서 바라본 문명비평이다. 그래서 시는 늘 인생과 깊은 관련을 가지게 된다. 단지 소비체계에 속한 향락적인 장식물이 아니고 적극적으로 인생에 향하여 움직이는 힘을 시는 가지지 않으면 아니된다. 그래서 비로소 시는 문화현상 속에서 한 개의 가치형식으로서의 위치를 요구할 권리를 가지게 되며 또한 당연히 영광 있는 그것의 위치에 향하여 시는 의식적으로 노력하여야 할 것이다. 따라서 시에 나타나는 현실은 단순한 현실의 단편은 아니다. 그것은 의미적인 현실이다. 그리고 그것 현실 이 전문명의 시간적 공간적 관계에서 굳세게 파악되어서 언어를 통하여 조직된 것이 시가 아니면 아니된다. 여기서 의미적 현실이라고 한 것은 현실의 본질적 부분을 가리켜 한 말이다. 그것은 현실의 한 단편이면서도 그것이 상관하는 현실 전부를 대표하는 부분이다.