현대 예술의 원시에 대한 욕구
4 현대시의 표정

어떤 문화 속에서 어느 사이에 원시에의 요망이 싹터을 때 그 문화는 벌써 가을을 맞이하고 있다고 예언하여 틀림이 없다.

어떤 문화가 이미 지나간 먼 원시를 동경하기 시작하는 것은 그 자체가 충분히 늙어가고 있다는 것을 고백하는 것이다.

지극히 건강하고 야만하고 조야하던 원시형태에서 예술이 오늘의 경지에 이르기까지에는 그것은 사람의 많은 노력과 고난을 필요로 하였다.
시인이 목표로 하는 가치의 실현이 그대로 그가 속한 집단의 생활을 지도할 때까지는 그 시는 아직 건강상태에 있는 것이다.

현대예술의 내부에 원시에의 동경이 눈뜨기 시작한 것은 벌써 오랜 일이다. 그것은 자못 강하게 움직여서 바야흐로 현대예술의 내부에 자기 분열을 일으켰다고도 할 수 있다.
원시성의 동경. 그것은 현대 예술의 어떤 위대한 불만의 표현이다.

퇴폐기의 예술일수록 원시적 욕구는 더욱 강렬한 듯하다. 타이티 의 토인을 그려 도망한 것은 고갱 개인이 아니라 차라리 구라파 화단 자체였을지도 모른다. 포브 에 있어서는 원시는 예술 자체였으며 따라서 예술의 전규범이었다.
더 한층 단순에로 향하려고 하는 욕망이 시 속에 나타난 것은 상징파가 고답파 파르낫샹 의 베르사이유 궁전과 같은 풍만하고 굉장한 시에 불만을 느꼈을 때부터라고 할 수 있을 것이다.

이마지스트 사상파 의 간결한 시라든지, 미래파의 표현의 최소한도에 도달한 의음시 에 이르러서는 단순에의 동경은 열병적이 되고 말았다. 언뜻 보아 불가해의 비난을 면치 못하는 극단의 단순 속에서도 예민해진 감수성을 가진 현대의 독자는 많은 암시를 받았다.
단순 과 암시 는 원시성의 두 개의 에스 다.

우리는 현대의 화가 가운데서도 육색 을 애완 하는 버릇을 가진 사람을 많이 발견한다. 그러고 조야 한 텃취 를 또한 현대인은 굳세게 바라는 일면이 있다.

조야는 힘의 사애다. 그것은 또한 건강의 발로다.

완성된 균정 이라고 하는 것은 다수한 힘의 상쇄 중화상태일지도 모른다. 그러므로 그것은 어찌 보면 죽음의 경지다.

조야라 함은 힘의 영웅적 약동이다.

그리하여 근대 예술이도달한 죽음과 같은 균정에 포만한 현대의 감성은 조야 속에 자신의 불만을 구체해 주는 활로를 발견하고 작약 하였다.

시는 비장 이라든지 영혼의 양양하는 흥분 포 과 같은 심오하고 복잡한 정조 를 벌써 추구 하지는 않는다.
또한 환상 의 저쪽 나라에서 잠자는 신비로운 정서의 휘장을 더듬는 데도 벌써 염증을 느꼈다.

오늘에 있어서 시가 치중하는 것은 동해의 물결과 같이 맑고 직절 한 감성이다.

명랑 - 그렇다. 시는 인제는 아무러한 비밀도 사랑하지는 않는다.
현대를 호흡하는 새로운 시인들은 그러한 까닭에 복잡 미묘한 감정을 완농 하는 것을 꺼리고 우선 언어의 경제 를 그 미덕의 하나로 삼는다. 그리하여 풀 폴 이전의 시인에 으하여 항상 감정의 표백 을 과장시키는 데 유용하게 쓰여지고 있던 시적 운율과 격식까지를 내던질 것이다. 과거에 있어서는 시의 본질이며 생명이라고 까지 규정되어 있던 시적 리듬 운율 이라든지 격식을 쓰레기통에 집어넣는 것은 현대의 시인에게 있어서는 결코 상찬할 만한 모험도 아무것도 아니다. 그것은 벌써 한 개의 상식으로 화하였다.

그리하여 그들은 너무나 시적인 언어의 선택에 고심하던 것을 그치고 생명의 호흡이 걸려 있는 일상의 회화 속에서 시를 탐구한다. 시인은 벌써 무슨 현학적이고 오묘한 말씨를 가장할 필요는 없었다. 그것은 지성에 의한 감정의 정화작용을 한편에 가지고 있다. 이도 또한 시의 원시적 명랑에 대한 욕구다.
시의 세계에서 돌진을 감행하는 자는 어떠한 유에 속한 시인일까. 그는 결코 암혹과 사 와 정밀 을 사랑하지 아니할 것이다. 광명을, 활동을 사랑하는 그의 천진한 마음은 나아가 태양 아래서 약동하는 생명을 포옹 할 것이다. 그는 정열을 가지고 붉은 피가 흐르는 생활 속에 그의 작은 자아를 묻을 것이다. 우리들은 현대시의 광야 위에 나타날 이 놀라운 원시적이고 무모 하고 야만한 돌진을 차라리 축복할 것이 아닐까.
퇴폐와 권태와 무명 속에서 허덕이는 현대시를 현재의 궁지에서 건져내가지고 태양이 미소하고 기계가 아름다운 음악을 교향하는 가두로 해방하지 않으면 아니되리다.

우리들의 주위로부터 우리의 귀는 늙어빠진 근대문화의 괴로운 숨소리를 귀아프게 듣는다.
원시적인 조야한 야만한 부르짖음이 어디선지 울려와서 그 권태로 찬 분위기를 깨뜨려 주지 않고 우리가 어떻게 견딜 수 있으랴. 그러나 그것은 전연 낡은 문화의 말소 라든지 야만에의 복귀로 생산해서는 아니된다. 문화의 영역에 있어서의 새 출발 때문에 필요한 아마도 힘의 회복을 위하여서 일 것이다.