
 시에 있어서의 기교주의의 반성과 발전

6 기교주의 비판

 기교주의 발생의 환경

우선 기교주의 발생의 환경에 대한 간단한 소묘에서 시작하련다.

시적인 사고나 감정은 아마도 만인에게 속한 것 같다. 그것을 가지는 것은 반드시 시인의 특권은 아니다. 실로 노고 그것처럼 인생의 뒷골목을 걸어가는 한 박물장사 늙은이조차가때로는 시적인 사고나 감정을 가질 수 있다. 그러므로 어떠한 사람이건 문자를 아는 한도 안에서는 시를 쓸 수조차 있는 것이다. 많은 문학청년은 대개는 시로부터 시작하는 것이 통례인 것 같다. 사실 시는 소설처럼 광범하게 읽혀지지 못하는 대신에 더 많은 범위의 사람에 의하여 지어지고 있으며 또한 지으려는 충동을 받고 있는 듯하다.

소설은 문학의 한 형태로서 더 많이 감상될 수가 있도록 되었고 시는 더 많이 자기 표현에 이용될 수 있도록 되어 있는 것 같다. 그래서 이러한 자연스러운 사태의 결과로서 조선은 많은 시를 쓰는 사람을 가지고 있다. 환경과 시대가 던져주는 우연의 혜택으로 그 중의 몇 사람은 다행하게도 시인이라가고 불려질 수조차 있었다. 사실 시는 어떠한 시대에도 많은 바보와 그리고 지극히 적은 수효의 천재의 손에 의하여 쓰여져 왔다. 그러면 대체 시적 바보와 천재는 어떻게 구별되는가.

우선 시적 사고와 감정은 그 감수되고 소유되는 방식에 있어서 차이가 있다. 따라서 그 함축에 우열의 차가 생길 것은 물론이다. 여기에 천재의 활동을 위한 기회가 있는 것이다. 더 한층 나아가서 단순히 시를 쓸 수 없는 사람으로부터 시인을 구별하는 것은 그 비범한 표현력이다. 나는 여기에 한 사람의 시적 범인으로부터 천재에 이르는 세 단계를 편의상 가정하려고 한다.

일 평범한 시적 사고나 감정을 소유한 사람 물론 그것을 더욱 빈약한 표현을 빌어서 시에 담아놓는 사람들까지 포함된다 .
이 높은 시적 사고나 감정은 가졌으나 표현력에 있어서 부족한 사람.
삼 뛰어난 시적 사고나 감정을 훌륭한 표현력으로써 구상화할 수 있는 사람.

나는 여기서 조심성 없이 천재라는 말을 썼으나 그것은 역시 편의상의 가정에 불과하다. 이상의 게단은 한 시인의 내적 발저의 계단이기도 한다. 진정할 줄 모르는 발랄한 시적 정신이 정진하는 방향은 실로 이 단계에 연하여서다. 우리가 경멸하고 기피하려고 하는 것은 다만 일 의 상태에 정돈하는 일이다. 즉 지극히 평범하고 우연하고 잠정적인 시적 사고나 감정으로써 시의 전부라고 생각하여 그것들을 주책없이 나열하고 배설함으로써 시가 되었다고 안심한다. 감상 과 시를 혼동하기조차 한다. 그것을 한층 선동하는 것은 구식 로맨티시즘의 시론이다. 그것은 때때로 내용주의라는 새로운 복장을 바꾸어 입으나 역시 자연의 존중이라는 소박한 사상에서 출발하는 것은 마찬가지다. 즉 어떠한 사고나 감정의 자연적 노출을 그대로 시의 극치라고 생각했다. 영감이라는 말이 매우 존중되었으며 그것은 시의 원천이며 동시에 시인의 특권을 지키기 위한 신비로운 주문 인 것처럼 생각되었다. 오늘까지도 오히려 이 영감이라는 말이 시인의 태만에 대한 자위 의 구실로서 남아 있다. 그러나 현대인은 딴은 영감이라는 다소 신비적인 인상을 주는 말은 피한다. 그 대신에 더 범속한 문구로서 감흥이라는 말을 쓴다. 이러한 분위기 속에서 실로 얼마나 많은 평범이 천재라고 하여 옹호되어 왔는가.

당대에 이미 편성된 시학은 대체로는 반세기 이전까지의 사고를 정리한 것에 지나지 않는다. 사람들은 적어도 반세기의 여백을 격하여 죽어버린 시대와 교섭하려 한다. 이 구원할 수 없는 배회 와 평정 속에서 들려오는 것은 시의 신음 소리뿐이다.

대체 그들은 시의 어디서 뛰어난 시적 사고를 발견했느냐. 우수한 시적 표현의 완성은 더군다나 찾을 수가 없다. 이러한 소박하고 원시적인 사고와 병립하여 시의 빈곤을 더욱 초래하는 데 힘이 된 것은 관념주의다. 그것은 한 개의 학설이나 사상이 그대로 시가 될 수 있는 거서럼 생각하는 지극히 간단한 신념 에 기인한다. 한 학설이나 사상이 시 속에 나타날 때에는 그것은 시적 사고로 순화되고 정리되고 통제된 뒤가 아니면 아니된다. 어떠한 사상적 흥분도 그대로 시가 될 수는 없다. 많은 로맨티스트 의 일시적 감흥에 의한 즉흥시가 아직 발전하지 못한 시의 소재의 경지를 벗어나지 못한 것처럼 생경한 관념적 시는 관념에의 몰입에만 그치지 않고 시로서의 완성을 도모하여야 할 것이다.

이러한 혼돈 속에서 진정한 시적 자각- 다시 말하면 시적인 사고와 형상에의 자각에 이르기까지에 사단은 거의 사분의 일세기라는 긴 시간을 요하였다.

조선에 있어서의 기교주의 발생의 환경을 요약하여 말하면 시단을 에워싼 소박한 어떤 종류의 원시적 상태라 하겠다. 그 배경에는 강렬한 문화적 욕구에 있어서 소박한 자연상태의 정리에 의한 고도의 문화가치의 실현을 기도하였다. 여기에 삼십년대의 초기의 이른바 기교주의의 문화사적 의의가 있었다.

그런데 우리의 신시운동은 반드시 내부적 자각에 의하여서만 진전한 것은 아니다. 그것을 더욱 촉진시킨 외부적 자극으로서의 선진 제국의 시운동의 영향을 거기서 부정할 수는 없다. 외국의 좋은 시론이나 시운동의 영향을 받으면서 한 나라의 시가 성장해가는 것은 절대로 굴욕이 아니다. 그것은 차라리 더욱 바라고 싶은 일이다. 약간의 편협한 국수사상가는 이러한 문학의 외적 영향을 과소평가하거나 심하면 배격하려고 하나 그것은 무모 이외의 아무것도 아닐 게다. 오늘에 있어서는 벌써 한 나라의 문학은 세계적 교섭에서 전연 절연된 상태에서 존립할 수는 없다. 이러한 견지에서 나는 여기서 잠깐 우리들의 시운동에 자극이 되었다고 생각되는 서양의 근대시의 오늘에 이르기까지의 특징을 살펴 가면서 그것과 우리들이 가지고 있는 기교주의와의 관계에 미치고자 한다.

순수시

상징파에 의하여 그렇게 존중되었던 시의 음악성은 순수시에 있어서 시의 본질에까지 높여졌다. 그래서 이 음악성에 의한 시의 순수화의 기도가 그대로 브레몽 의 이론의 근저가 되었다. 그는 천구백이십육년 불란서 아카데미 에서 이 주장을 발표하여 널리 구미의 시단에 비상한 파문을 이르켰다.

허버트 리드 는 이에 대하여 말하기를 비록 한 개의 주장으로서 명료한 모양을 갖춘 것은 브레몽 에 의하여서나 사실은 영시의 전통이야말로 이 순수시의 방향을 더듬어온 것이라고 하였다. 그는 모든 예술은 항상 음악의 상태를 동경한다 는 월터 페이터 의 유명한 문구와, 또 영혼이 시적 감정에 충동되어 숭고한 미를 창조하려고 애쓸 때에 그 위대한 목적을 거의 달성하는 것은 음악에 있어서다 . 음악이 유쾌한 사념 과 결합되었을 때 그것이 시다 라는 포 의 말도 인용하여 가며 순수시는 사실에 있어서 영시의 전통일 뿐 아니라, 이론상으로 서로 이렇게 영국이 선배라는 것을 확인시키려고 애썼다. 불란서에 있어서의 이 순수시의 주장이 한때 불시단 이 포 에 열광적으로 경도했던 사실과 아울러 생각할 때에 리드 는 결코 억설 을 세운 것 같지는 않다.

 형태시

시에 있어서의 음악성의 고조는 시의 본질은 시간성에 있다는 견해에서 이것을 중심으로 하고 편성된 낡은 형태학에서 나온 것이다. 순수시의 이론은 여기에 새로운 현대적 해석을 부여한 데 지나지 않는다. 그런데 여기에 시의 순수화를 이와는 딴 방향으로 향하여 기도한 시론이 있다.

이것은 시의 본질은 시간성에 있다느니보다는 차라리 공간성에 있다고 생각하는 또 다른 형태학에 근거를 가진 것이다.

즉 시는 음악성에 의하여 성립하는 것이 아니라 보다 더 회화성에 본질적인 것이 있다는 새로운 미학에 기인하여 출발한 것이나 드디어는 인쇄의 형태성의 효과와 결합한 이른바 형태시가 나타나게 되었다. 이 기운을 가장 촉성한 것은 입체파의 운동인 것 같다. 시에 있어서의 입체파는 회화상의 입체파처럼 시의 의미에 있어서까지 그렇게 분명한 미학을 수립할 수는 없었고 차라리 외형에 대한 변혁에 그쳤다. 보다 적절하게 말하면 인쇄술의 시적 표현이라고도 말할 수 있다. 아포리네르 나 콕토 의 이상스럽게 지면에 활자를 배열해 놓은 시도 그 의미는 지극히 온건한 서정시인 것이 많았다. 막스 베버 의 시는 더 많이 이 의미적인 것을 거세하고 순수한 포말리즘 의 시에로 가까이 오고 있었다. 의미의 연계와 통일을 전연 무시한 스타일 의 곡예에 그친 거트루드 스타인 류의 시도 이 게열에 소하는 것이라 하겠다. 이러한 시에서 의미의 맥락이나 음악성을 구하는 것은 잘못이다. 시인은 그 속에서 그러한 것은 계획하지도 않았던 까닭이다. 그는 차라리 그러한 것들을 비시적인 협잡물이라고 생각한 것이다. 그래서 그러한 것들은 탈각하고 순수한 스타일 의 기계적 효과 내지는 인쇄미의 발휘로써 시의 극치라고 생각한 것이다.

초현실파는 일찍이 시에 있어서 주제의 포기를 선언하였다. 그것은 그들의 의견에 의하면 주제는 시에 있어서 비본질적인 것인 까닭에 차라리 방기한 것이다. 브레몽 이 순수시의 대표자라고 지명한 폴 발레리 는 시를 장기나 수학문제에 비유하였다. 대체 수학의 상태처럼 명징 한 것이 또 어디 있느냐. 발레리 는 틀림없이 시의 구경의 순수한 상태를 이러한 명확하고 명료한 것으로 의욕한 것이다.

나는 근대시의 이러한 여러 조류 에 공통된 순수화의 경향의 원인으로 아래의 몇 가지를 추려내 보려고 생각한다.

일 사회정세의 변이이다. 과학문명의 급속한 발전을 따라서 그 속에서 호흡하는 사람들의 생활감정에 예기할 수조차 없었던 변화가 왔다. 그래서 그것은 그 변모를 따라서 시에 향하여도 항상 새로운 양식을 구하였다.
이 과학사상은 우선 구라파 사람의 머리 속에서 신의 관념을 붕괴시켰고 종교를 무너뜨려 버렸다. 그것은 나아가서 시를 에워싸고 있는 오래인 신비의 보자기를 그냥 버려두려고 하지 않았다. 시는 드디어 잔인한 과학의 해부대 위에서 그 모든 비밀의 의상을 벗기고 나체 그대로 해체당하였다. 그래서 거기 최후에 남은 것이 음이거나 혹은 벽돌조각같은 문자의 형해 거나 또는 아라비아 숫자같은 것이었다.
삼 왕성한 세력으로 문학의 전분야를 풍미하기 시작한 소설, 산문의 협위에 대항하여 시는 그 자체의 독자성을 주장하여야 했다. 그것은 그 본질을 파악 제시하여 산문과의 구분을 명료하게 하여야 할 필요에 직면했다.
사 시인은 한 시대 이전의 조상들이 세워놓은 가치의 체계에 무조건하고 신뢰를 가질 수는 없었다. 사실 십구세기 이래의 예술가들처럼 황망하게 뒤를 이어서 가치의 부정을 감행한 일은 일찍이 선대에서는 보지 못하였다. 이 일은 내면적으로는 많이 시인의 결벽에 기인 한 일이다.
오 무엇보다도 조화와 충실한 인간성을 잃어버린 공소한 현대문명 자체의 병적 징후다.

그런데 근대시의 이러한 순수화이 경향은 항상 기교주의의 방향을 더듬어 온 것은 주목할 일이다 나는 이제 여기서 기교주의의 내용을 규정하지 않으면 안되겠다. 이 말은 시의 가치를 기술을 중심으로 하고 체계화하려고 하는 사상에 근저를 둔 시론을 지적한 것이다. 그러나 낡은 예술을 위한 예술 론이라든가, 이스태티시즘 , 혹은 예술지상주의와는 엄연하게 구별되어야 한다. 즉 예술지상주의는 차라리 윤리학의 문제에 속하나 기교주의는 순전히 미학 권내의 문제다 . 조선에 있어서의 기교주의, 혹은 시의 순수화의 기도 등은 물론 한 운동의 형태를 갖춘 일도 없고 그렇게 뚜렷하게 일반의 의식에 떠오르지 못했다. 그러나 우리는 삼십년대 전반기를 통하여 이것을 개별적으로는 얼마간이고 지적할 수가 있고 또한 한 경향으로서도 우리가 추상할 수가 있었다고 생각한다. 이 기운이 유래하는 내부적 동기에 대하여서는 이미 말하였고 전술한 선진제국의 새로운 시운동의 영향도 지적할 수가 있다.

여기서 잠깐 근대시의 발달에 있어서 특징이 되어 있는 기교주의와 시의 순수화 운동에 대한 간단한 비판을 시험코자 한다.

한 개의 혼돈한 상태는 물론 그 자체가 야만한 것이다. 그러나 음악성이나 외형같은 각각 기술의 일부면에 지나지 않는 것을 추상하여 고조하는 것은 시의 순수화가 아니고 차라리 일면화 편향화 라고 할 밖에 없다.

기술의 일부면만을 부조 하는 것은 확실히 명징성 을 획득하는 일이다. 그러나 그것은 어디까지든지 시의 기술의 일부면에 그쳐야 할 것이다. 저체로서의 시는 훨씬 그러한 것들을 그 속에 통일해 가지고 있는 더 높은 가치의 체계가 아니면 아니된다. 이십세기의 시 속에는 분명히 파괴의 요소가 많이 있었다. 다다 와 같은 것은 파괴적 정신 이외의 또 이상의 아무것도 아니었다. 초현실주의는 이 파괴의 면을 그 속에 많이 상속해 받은 것도 사실이었다. 그런데 파괴의 작용은 일면에 있어서는 분석 의 과정이었다. 분석은 시를 여러 부면으로 해체 하였으며 필경에는 시의 일면화 의 현상을 결과한 것인가 한다. 그래서 이윽고는 순수시는 음악 속에, 형태시는 회화 속에 각각 시를 상실 해버리고 말지나 않았을까. 근대시의 순수화의 과정은 시의 상실의 과정인 느낌이 있다.

이미 그 역사적 의의를 잃어버린 편향화 한 기교주의는 한 전체로서의 시에 종합되어야 할 것이다. 그것은 한 조화있고 충실한 새 시적 질서에의 지향이다. 전체로서의 시는 우선 기술의 각 부면을 그 속에 종합 통일해가지고 있어야 할 것이다. 그러한 전체로서의 시는 그 근저에 늘 높은 시대정신이 연소하고 있어야 할 것이다.
