 시인으로서 현실에 적극 관심

7 시와 현실

아리스토텔레스 이래 오늘까지 이천 삼백년 동안에 수천 수만의 시가 나왔건만 아직까지도 모든 사람을 한꺼번에 설복 시킬만한 시의 정의가 나타지 못한 것은 사실이다. 또는 영구히 그럴는지도 모른다.

시학이 붙잡았다고 생각한 시 일반이라고 하는 개념은 결국은 그 시학과 같은 시대 또는 그 전시대까지의 시에서 추상한 것에 지나지 않는다 그 동안에 생동하는 시는 그 시학의 경계를 넘어서서 새로운 들로 달음박질치고 있는 것이다. 어떠한 시대에고 새로운 시는 항용 비시적 이라는 구실을 가지고 심하게 비난되었다. 그것은 비난하는 편의 시학이 그 새로운 시보다 키가 몇자 모자란다는 것을 의미할 뿐이다 어느새 이 비시적 이라던 시는 시일이 지남을 따라서 시사상에 그 위치를 차지하고 만다. 그러므로 말의 엄정한 의미에서 우리가 정의할 수 있는 것은 어느 한 시대의 시뿐인 것이다.

우리는 사실 오늘의 시 를 가지면 그만이다 어제까지의 시는 역사의 소유에 맡기면 그만이다.

그런데 이 오늘의 시 조차가 결코 특정한 종류의 시뿐이 아니다. 오늘이라고 하는 특정한 시간을 흐르고 있는 수많은 시의 물줄기가 한데 합쳐서 이루어지는 것이다. 물론 그 중에는 대소의 구별이 있어서 주류 라는 것이 형성되어 있을것이나 그렇다고 다른 작은 물줄기는 무시해도 좋다는 말은 의미하지 않는다.

벌써 우리는 우리의 시 속에 여러개의 조류를 가지고 있다. 그 일만으로도 우리 시단은 향상했다고 주장할 수가 있다. 나는 잡다한 조류를 이야기하기 전에 시의 종류의 분화 에 대하여 독자의주의를 환기하려고 한다.

시라고 하면 곧 서정시를 연상한 것은 오래인 동안의 우리의 비좁은 습관이었다. 그 일은 결과로서는 시에 오직 한 종류의 범주를 설정함으로써 만족하였고 나아가서는 오직 한 개의 규범만을 고집하는 데까지 이르렀다.

시는 첫째 형태적으로 단시와 장시로 구별된다. 시는 짧을 수록 좋다고 할 때 포 는 장시의 일은 잊어버렸던 것이다. 장시는 장시로서의 독특한 영분을 가지고 있다. 어떠한 점으로 보아 더 복잡다단하고 굴곡이 많은 현대문명은 그것에 적합한 시의 형태로서 차라리 극적 발전이 가능한 장시를 환영하는 필연적 요구를 가지고 있는 것처럼 보이기도 한다. 현대시에 혁명적 충동을 준 엘리엇 의 황무지 와 최근으로는 스펜더 의 비엔나 와 같은 시가 모두 장시인 것은 거기에 어떠한 시대적 약속이 있는 것이나 아닐까. 나는 있다고 생각한다.

또한 의미의 성질로 보아서 시는 서정시 이외에 철학적인 시 풍자적 묘사적인 시도 가능할 것이고 또 있어서 좋을 것이다.

고요한 정서를 노래함으로써 만족한 것은 십팔세기까지의 목인 의 생활이었다. 오늘의 우리는 시에서 그 이상의 것을 기도하고 싶은 충동을 느끼는 것이 사실이다. 그런 것을 느끼지 않는다고 하면 거기는 태만 이외의 또 무슨 구실이 있을까. 그 동안에 우리는 벌써 그러한 충동이 우리 속에 실현되고 있는 사실을 예증 할 수도 있다. 우리는 앞으로도 시의 세계를 그 비좁은 서정의 영토에만 제한하지 말고 새로운 종류로 더 넓혀 확장할 것이나 아닐까.

이 삼십년대의 전반기의수년 동안 기교파의 세력이 시단을 압도하였다고 말한 임화씨의 말은 옳다. 어떠한 역사적 사실을 있는 그대로 인정한다는 것과 판단한다는 것은 다른 일이다. 비록 기교파에 반대하는 사람들이라고 할지라도 이 사오년내 기교주의가 시단의 주류 를 이루었다는 사실은 인정할 밖에 없을 것이다.

기교파를 다시 정밀하게 분류한다면 그 중에서 언어에 대한 고전주의적 신념을 시론으로 한 일파와 일군의 첨예한 형이상학파와 수에 있어서 그보다 더 많은 사상파 로 구분할 수가 있다. 그러나 그들은 모두 현실에 대하여 도망하려는 자세를 가지는 점에서 일치한다.

원래 보들레르 를 원조로 하고 근년의 초현실파에 이르기까지 불란서를 중심으로 한 근대시의 특징은 그것이 일관해서 현실을 추악한 것으로 인정하고 그것을 초월한 곳에 아름다운 시의 세계를 상정하려는 데 있었다.

자신의 시의 전통을 가지지 못하고 주로 서양시에서 그 자양을 더 많이 섭취하여온 우리 신시가 그러한 영향을 강하게 받은 것은 피할 수 없는 일이었을 것이다. 그 위에 우리를 에워싼 현실이 시인을 기쁘게 하기에는 너무나 미웠다.

그러나 우리들 속에 현실도피의 태도 가운데는 강한 현실 증오의 감정이 어느 정도까지 흐르고 있었던가. 서양의 초현실주의자들의 그것에 필적한다는 자신 이 있을 수 있을까. 천구백삼십오년 유월에 파리 에서 문화의 옹호를 위한 국제작가회의가 열렸을 때 그들은 어떠한 문화를 옹호할 것인가 하는 문제를 우선 고려하지 않으면 아니되었다. 그것은 물론 근대문명의 현실을 지지하는 문학은 아니었다. 차라리 그것을 비판하고 초극하려는 문학이었다. 과연 우리들의 기교파는 옹호되어야 할 문학중에 들었을까. 그보다 국제작가회의가 적대 하려는 세력이 무해무익한 가련한 카나리아 로서 방임하거나 도리어 장려할 그러한 종류의 문학 속에 들지나 않았을까. 만약에 그렇다면 그것은 바로 시의 명예가 아니고 굴욕일 것이다. 필자가 숨낳은 동료에게 한 개의 돌아 우편! 앞으로! - 즉 현실에의 적극적 관심을 제의한 까닭도 거기 있었다.

국제작가회의의 석상에서 루이 아라공 의 얼굴을 발견할지라도 제군은 도무지 놀랄 것은 없었다. 그는 벌써 옛날의 초현실주의자 아라공 이 아니었다. 전후의 영국의 시에서는 엘리엇 의 작품에서 보는 것처럼 일관해서 현실의 반영이 농후한 것은 오래전부터의 일이었다. 드디어 삼십년대에 들어서부터 뉴 시그내튜어 뉴 컨튜리 에서 출발한 젊은 시인들은 이러한 현실의 수동적 반영에조차 불만을 품고 보다 더 적극적인 관심을 가지고 대전 이후의 영시에 제 이의 변혁을 가져오면서 있었던 것이다. 새로운 문화는 바로 이러한 새로운 의도와 설계를 통해서 내일에로 발전할 것이었다. 왜 그러냐 하면 언제든지 비판자 초극자만이 내일에 참여하 권리를 가질 수 있는 까닭이다.

그러나 이러한 의견은 곧 기교주의에 대신해서 편내용주의를 가져오려는 것이라고 이해되어서는 아니된다. 내용의 편중은 벌써 천구백삼십년 이전에 청산한 오류였다. 차라리 내용과 기교의 통일을 통한 전체성적 시론이 요망되었다.

천구백삼십년 직전의 경향시는 암만 해도 내용편중에 빠졌던 것 같고 그것이 기교를 의식하고 내용과 기교를 통일한 한 전체로서의 시에 도달하는 것은 오히려 그 뒤의 과제가 아니었던가 생각한다. 나는 물론 우로부터 기울어지는 전체성의 선을 그려보았다. 경향시가 만약에 금후 전체성의 선을 좇아서 발전을 꾀한다고 하면 그것은 무론 좌로부터의 선일 것이다. 이 두선이 어떠한 지점에서 서로 만날까, 또는 반발 할까는 그 뒤의 과제다.