문예비평(3)—비평의 태도와 표정
새 인간성과 비평정신
문학은 영구히 인생을 대상으로 하거나 그렇지 않으면 인생을 대상으로 한 것을 대상으로 한다. 그것은 또한 인생의 냄새를 완전히 떨어버릴 수 없는 숙명을 가지고 있다.
농도의 차는 있을지언정 작가는 그가 지상에서 쓰는 한 무슨 형태로든지 인생과 관련을 가지지 않을 수 없다. 문제는 그가 적극적으로 인생에 향하여 동력 하려고 의도하는냐 않느냐에 있다.
그러나 그것은 도대체 문학 이전의 문제다. 문학의 문제는 차라리 그 작가가 얼마나 깊이 인생의 진실에 육박하여 그것을 형상화할 수 있었느냐에 있다. 문예사조의 방향의 문제는 대체로 뭇 작가의 태도와 그러한 것들이 결과하는 작품에 나타나는 보편적인 시대색에 의하여 추상될 것이다. 그런데 우리 문학 속에는 한때 확실히 인생에서 멀어져가는 경향이 나타나고 있던 것도 사실이다.

문학의 가장 순수한 형태인 시에 있어서 더욱 그러했다. 그 경향은 대체로 문학에 있어서 형식죽의에의 방향을 지시하는 점에서 일치했다. 이것은 조선만이 가지고 있는 특수한 것은 아니었다. 서양에 있어서는 벌써부터 그러한 경향이 예술의 모든 분야에 굳세게 나타났었다.
예를 들면 회화에 있어서는 문학적인 내용적인 모든 것을 구축하고 선, 색채, 음영 등의 결합과 배치에 의한 형이상학적 미만을 추구하는 경향이 구라파 화단의 유력한 경향이던 때가 있었다. 시에 있어서도 주제라든지 철학을 거부하고 소재로서의 언어의 순수한 음이나 형의 결합 반발에 의하여 물리적인 효과만을 겨누는 시파가 있었다.
조선에서도 편내용주의 , 공식주의의 풍미에 대하여 반발한 나머지 문학의 옹호가 그릇 형식의 옹호로 되어버린 인상을준 때가 있었다.
이러한 경향은 또한 문명사적 근거가 있다. 근대문명은 인간에서 출발해서 이미 인간을 무시하는 경지까지에 이르렀다.
근대의 지식계급을 형성하는 층은 인간을 떠난 기계적인 교양을 쌓은 사람들이며 그들은 또한 도회에 알맞도록 교육되어왔다. 전원은 벌써 그들의 고향도 현주소도 아니다. 그들의 메카 는 더욱 아니다.
현대문화 자체와 지식계급의 도회 집중의 경향은 이 일을 가장 밝게 설명해 준다. 현대문명의 집중지대인 도회에서는 그들의 생활은 노골하게 인간을 떠나서 기계에 가까워간다. 인간에서 멀어지는 비례로 또한 그들과 민중과의 거리도 멀어지는 것이다.

지식계급이 산출하는 현대문학에 편형식주의의 사조가 나타나는 것은 필연한 사태의 하나일 것이다. 그렇다고 해서 형식주의, 반정치주의가 문학의 각분야에 있어서 영구한 승리를 독점하고 있으리라고는 생각할 수가 없었다. 또 삼십년대처럼 문학현상이 지리멸렬한 때는 없었다.
시는 시 자체의 작은 세계에 국 하려고 하였고 소설은 고도로 발달된 기술 속에 그것의 작은 운동장을 발견하려 하였었고 비평은 그 직무를 완전히 태만에 붙인 게으른 탈주병 이 되었다.
이러한 아나르시 의 상태에 문학도 사람도 그렇게 오랫동안 견디고 있을 수는 없었다. 이윽고 문학은 인간을 그리워하게 될 것이었고 심오한 휴매니티 인간성 위에 문학의 모든 분야를 새로이 건축하려는 욕구가 나타나고야 말 것을 우리는 믿었다. 그것은 광범하고 또한 전체적인 새로운 휴매니즘 의 문명비판의 태도를 확립하고 그 위에 모든 문학현상을 통일할 것이었다. 구라파에 있어서는 이러한 경향이 부분적으로 대두하였다. 그것은 주로 정치에의 관심의 형태로 나타났었다.
불란서의 신진평론가 페르난데스 의 행동주의에도 나타나 있었고 또 지드 의 전향, 일부의 슈르얼리스트 의 집단적 전향도 이러한 사태를 예고하였다.
영국에서는 그 엄혹한 엘리엇 의 주지주의의 온상에서 자란 오든 스팬더 데이 루이스 등이 사회주의의 신념을 들고 나왔어다.

이윽고 세기의 색채로서 나타날 새로운 휴매니즘 은 그러나 공상적인 로맨티시즘 은 물론 아닐 것이고 종교적 미온적 톨스토이즘 은 더욱 아닐 것이었다. 그것은 이미 이십세기적인 리얼리즘 의 연옥 을 졸업한 더 광범하고 심오한 인간성의 이해 위에 서서 더 고귀하고 완성된 인간성을, 집단을 통하여 실현할 것을 목적으로 하리라고 생각되었다. 집단은 이십세기의 귀중한 발견의 하나라고 생각한다. 우리들은 다시 한번 인생 그 속에 우리들의 토대를 찾고 그 위에 인간서에 입각한 새 문학을 세우려 했다. 이 일은 그 일 자체가 문명의 강한 비판이 될 것이다. 그리하여 우리는 비로소 우리들의 노작 의 가치를 발견한 것으로 알았다.
이상은 물론 지식계급의 양심과 결벽을 신용한 뒤에 할 수 있는 말이다. 문학의 어느 장르 에 있어서도 고도의 지적 작용의 참가 없이는 문학의 제작이라고 하는 것이 전연 불가능하다.
지드 는 이것을 악마의 참가 라고도 하였다. 문학의 각 장르 속에서도 가장왕성한 지적 활동을 요하는 것이 비평이고 지적 활동의 가능성이 가장 넓게 허락되어 있는 영역도 또 그것이다.
전면적으로 그다지 활발하지 못한 우리들의 문학활동의 전분야에서도 다른 각 분야의 현상에 비하여 더 한층 위미부진 하는 것이 비평이었다. 나는 여기서 그 원인을 구명하는 것이 목적이 아니다. 현상으로서 그것은 우리들의 지적 활동의 위축의 여실한 표명이었다는 것을 지적하면 그만이다. 고전주의 이래 가장 지적인 세기에서 호흡하면서도 가장 지적이 아니었다고 하는 것은 이보다 더 비통한 비극이 어디 있으랴.
강렬한 지적 활동의 조력이 없는 곳에 위대한 문학의 출현은 차라리 단념하는 것이 현명할 것이다. 조선문학의 현실 속에서 무엇보다도 더 비관할 사실이 있었다고 하면 우선 나는 비평의 휴식이라고 말하고 싶다.
첫째 비평은 그 독자성을 획득하여야 할 것이었고 또한 그것은 문학의 다른 각분야와 평등하게 차라리 더 왕성하게 행하여져야 할 것이었다. 그러함에는 우선 그것은 소설이나 시에의 추수 에서 해방되어야 할 것이다.
비평의 가장 비속한 형식으로 월평 이라는 것이 있다. 그것은 흔히 저널리즘 의 수요에 의하여 되는 급조품이며 또는 기술비평이나 부분비평에 그치는 일이 많다. 그러한 것이 비평의 전부인 것처럼 통용되는 곳에서는 그무용론을 주장하는 작가들의 편에도 당연한 논거가 있는 것이 된다.
사실 비평가는 작품의 모든 부분에 있어서 작가가 기도한 작은 기술적 실험 같은 것까지 발견할 수는 없으며 그러한 일을 하는 데는 매우 서툴것을 면치 못한다. 그러한 것들은 작가들 자신의 여기 에 맡겨두어도 족할게다. 그 대신 비평은 다른 방면에 더 넓은 일의 무대를 가지고 있지나 않을까.
예를 들면
일 작가의 인간적 발전과 그 작품활동의 발전과정의 상호관계에 있어서의 작가의 성장과 고찰.
이 문학의 기술, 사고방법, 내용에 있어서의 시대성의 약속과 사회성의 제약의 제시와 해명.
삼 한 시대의 문학활동의 근저에 흐르는 문학정신의 발굴.
사 새로운 시대에의 민감과 선견 의 명에 의하여 오늘의 문학을 내일의 문학에로 항상 양양할 것을 종용하는 일 등등…….
비평의 일은 다시 말하면 더 종합적인 전체적인 방향에 가로놓여 있지나 않을까. 비평은 개개의 작품의 인상적인 해석에만 그치지 않고 나아가서는 문학 일반의 더 보편적인 문제의 해명에 더 자유로운 일터를 발견할 것이다. 그러함으로써 비평은 단순한 추수물로서의 비좁은 제약을 벗어나서 그 독자의 더욱 확고한 존재 이유와 가치를 획득할 것인가 한다. 그러므로 작가가 비평가에게 기대할 것은 숙련한 목공 의 일의 지도보다도 더 한층 고도의 문학정신의 지도성에 대해서다.
비평자는 단순히 현명한 독자 여서는 아니된다. 그는 비평무용론의 작은 안전지대에서 자신의 일에 아무 반성도 양양도 꾀하지 않고 차라리 비평을 겁내는 작가의 태만을 용서하여서는 아니된다. 그와 동시에 그는 생경한 공식주의로 작가의 자유로운 창작활동을 제어하는 무모를 되풀이해서는 아니된다.
비평가도 작가도 한 가지로 우리들의 문학활동의 현실 속에서 우리들의 오늘의 문학을 축조하는 동시에 내일의 문학을 설계하는 현실적인 과학적 태도에 충실하지 아니하면 아니된다. 한 작가의 내부에서 하는 지적 작용을 비평은 우리의 문학활동 전체의 속에서 함으로써 지리멸렬한 현상에서 우리 문학을 정리하여 부단의 향상에로 인도할 것이다.

우리들은 이러한 건전한 비평정신의 재건을 기도하여야 하겠으며 또한 비평이 우리의 문학활동의 전영역 속에서 그 적당한 지위를 도로 찾아서 그 기능을 십분 발휘할 때가 올 것을 믿고 싶다.

삼십년대에 앉아서 문학의 장래를 말하는 것은 국외자에게 있어서는 한 개의 희극이요 그 속에서 일하는 당사자에게 있어서는 비극임에 틀림없다. 혹은 우리 문학의 전도는 예상할 수 있는 최악의 경우에 있을지도 모른다.
우리는 이 거의 참을 수 없는 사회적 냉담과 모멸과 학대와 모든 객관적 불리 를 견디어 가면서도 오히려 이 일을 계속하여야 할 보람을 알고 우리에게야말로 인내가 최상의 미덕인 것을 깨달아야 했었다. 그러한 까닭에 이 일은 우리에게 있어서 더욱 야심적이 아니면 아니된다. 돈을 구하여 떠날 것이고 명성을 구하여 떠날 것이고 지위를 구하여 떠날 것이다. 탈락자는 각각 그들의 가는곳으로 보냄이 좋다.-
오직 인내에 찬 무리만이 갚음없는 이 일 속에 남아 있을 것이다- 이것은 우리들의 한 결의였다.
우리는 다만 미래를 믿음으로써 위안을 받으려 한다.

그러나 우리 중의 아무도 단순히 꿈꾸는 로맨티스트 여서는 아니된다.
우리야말로 현실 속에서만 미래를 발견할 줄 아는 참된 리얼리스트 여야 될 필요를 세계의 누구보다도 가장 잘 느끼는 사람들이고자 한다.