
시평의 재비평
딜레탄티즘에 항하여
1 관대한 비평가
그달 그달에 나오는 소설이나 시의 거지반을 읽으며 그달 그달에 나타나는 모든 소설 혹은 시의 필자 나는 감히 작가, 시인이라고 말하지 않는다 를 거의 남김없이 거두어 문제삼는 위대한 정력을 가진 비평가에 백철 씨가 있다. 발표되는 문학작품이면 모조리 문제삼고 싶어하는 기적적이라고 할만치 다방면의 유혹을 씨는 느끼는 모양이어서 과거에 우리 문단이 가진 어느 비평가보다도 관대한 성격의 주인이다. 우리는 이러한 씨의 비상한 정력에 참말 경탄할 밖에 없고 자신의 취미에 의하여 작품을 취사선택하여 읽을 밖에 없도록 시간과 기벽의 구속을 받는 필자와 같은 사람은 씨와 같은 정력가를 선망하여 마지않는다.

그래서 비평가로서의 백철씨의 특성은 어디까지든지 양적 광범성에 있다. 이 일을 보는 사람을 따라서는 비평의 장점이기도 하나 동시에 단처일는지도 모른다. 왜 그러냐 하면 양적으로 항상 확대하려는 의욕이 불타고 있는 까닭에 그 비평은 평면적으로 흘러버릴 위험을 다분히 가지게 되는 것이다. 적어도 씨에게 있어서는 이 일은 타당성을 가지고 있다고 생각한다.

이 일 때문에 실로 씨의 비평에 대하여 독자의 권위를 의혹하게까지 되는 것이나 아닐까. 최근 너무 늦은 듯한 느낌이 있으나 칼 버튼 의 논문집을 읽고 나는 이 아메리카 의 젊은 비평가의 고전에 대한 비상한 이해와 결코 경박에 흐르지 않는 그 침착성과 탄복한 일이 있다. 칼 버튼 의 논문집을 읽고 나는 이 아메리카 의 젊은 비평가의 고전에 대한 비상한 이해와 결코 경박에 흐르지 않는 그 침착성에 탄복한 일이 있다. 칼 버튼 과 우리들의 백철씨와는 그 비평의 기조가 되는 방법론에 있어서 관념적으로 매우 접근한 것이라고 생각되는데 그 방법론을 비평 소에 구체적으로 응용하는 태도 그것에 있어서는 혼동할 수 없는 차이가 있다고 생각한다.

칼 버튼 의 태도는 적어도 입체적인 것처럼 보이고 백철씨의 그것은 평면적인 것처럼 보인다. 방대한 동반자 작가 경향적으로만 의 일람표를 만든다든지 전면적 으로 긍정 또는 부정해버리는 그러한 단순한 태도는 인식상 매우 선명하기는 하나 이윽고 작가들은 무명 작가까지가 호적부와 같은 비평 속에서 문제되는 것을 결코 영광으로 생각지 않도록 이 종류의 비평에 대하여 불감성 이 되지는 않을까. 그때는 벌써 그 비평으로서의 생명이 소멸되어 버리는 때다. 비평가란 것은 부여된 대상으로서의 작품을 분석하고 설명하며 판단하지 않으면 아니된다. 판단한다고 하는 것은 가치를 제시 하는 것을 의미한다. 아이 아 리차즈 는 비평가에 관하여 그가 가치에 대한 건전한 비평자가 아니면 아니된다 고 말하였다.

비평가의 이 기능은 그가 사회적인 입장에 섰든 또는 문학적인 입장에 섰든 간에 정당한 것이라고 생각한다. 비평가가 원리론적으로가 아니고 구체적으로 문학현상을 취급할 때 인물을 중심삼는 것과 작품을 중심삼는 것과 두 가지 경우가 있다. 첫 번째 경우는 명성이 비평하고 싶은 매력 이 되는 것이고 둘째 경우는 작품의 내재적 가치라든지 유파적 의의가 비평하고 싶은 매력 이 되는 것이다.

문예시평가로서의 백철씨의 태도는 작품중심의 것이라고 생각되나 그의 평안 에 비치는 모든 작품은 평등하여 비평될만 한 가치있는 것 과 그렇지 못한 것과의 사이에 아무 구별도 층계도 없는 것같이 나에게는 보인다. 이 점이 씨의 비평의 치명상이 아닌가고 생각한다. 씨의 비평에서 이러한 불행을 구원해줄 수 있는 유일의 길은 씨의 비평이 양에 있어서 가지고 있던 그 큰 정력을 질에 있어서 획득하는 것이라고 생각한다. 다시 말하면 무궤도적으로 확대하고 있던 평면적 팽창 의욕에 많은 제한을 가하고 입체적으로 심화하는 방향으로 매진하는 때 백철씨의 비평은 완성에 더 가까운 것이 될 수 있으리라고 생각한다.

2 딜레탄티즘의 간섭
과거에 우리들이 가진 문예시평은 거의 창작 중심의 것이었다. 비평가는 고의론가 혹은 무의식적으로 시에 대하여 침묵을 지켜왔다. 이 일은 외국에 있어서도 그러한 나라가 많다고 하나 어떤 나라에서는 문예시평이라고 하면 반드시 시 중심의 것인 데도 있다고 한다. 시는 여러 가지 형태 중에서 가장 기교를 존중하여야 하는 숙명을 가진 형태다. 그 어느것보다도 전문적 지식을 요하는 것이라고 생각한다. 그러므로 과거의 시사에 있어서 시의 새로운 운동은 그것이 아이디어 이념 의 혁명을 중추로 한 것보다도 더 많이 폼 형 의 혁명을 기치 로 내세웠다. 아이디아 의 세계에는 기교의 문제가 침입할 여지 가 없다. 이러한 일이 시평으로 하여금 특수화, 독립화할 수 밖에 없이 만들어서 많은 문예시평가로 하여금 선의 혹 악의로 그것을 무시 혹은 경원하게 만든 것인가 하고 생각한다.

그런데 신동아 월호 지상에 신춘문예편에 있어서 백철씨가 시를 취급하였으며 더욱이 논문의 벽두에 그것을 우대한 것은 씨의 고상한 취미로부터 나온 일이라고 해석하련다. 그 속에서 백씨는 김억 , 권구현, 김해강 제씨와 그리고 금일 가장 각방면에서 선전되고 있는 여류시인 모윤숙 양 이 조상에 올려 놓여졌다. 그리고 아마도 백씨의 예의 관대한 성격으로부터 나온 일이라고 생각하나 다행히 필자도 백씨가 쓰려고 겨눈 과녁 한 구석에 참예하는 영광을 가졌다. 그런데 이 시평에서도 백씨는 예의 전면적 부정 의 태도를 노골하게 보여주었다.

전면적 이라는 말은 백씨가 가장 애용하는 말 가운데 한 말이다. 그리고 이 말처럼 과학과 먼 말은 없다. 과학은 결코 한 개의 공리 의 색안경을 통하여 모든 사물을 전면적으로 한 빛깔로 칠해버리려는 단순하고 무모한 영웅은 아니다. 그것은 결코 과거의 법칙에 만족하지 않는다. 늘 새 법칙을 파려고 쉴새없이 현실의 광층을 채굴한다. 과학은 영구한 불평가다. 과학이 그 일면에 일양화의 경향을 강렬하게 가지고 있는 것은 필자도 부인하지 않으나 과학의 정신은 부여된 사물을 냉정하게 분석하여 개개의 의미를 발견하는 데 있다. 모든 것을 사랑하여라. 그런 뒤에 이해하여라 하고 말한 로망 로랑 은 근대의 과학적 정신의 좋은 대언자 라고 생각한다. 관념적인 부정적 태도 맹목적 증오감 은 보그라노프 도 병사적 관념 이라고 부른 바로 그것이다.

어떤 시를 사회학적 입장에서 사회적, 현실적 사건과 관련시켜 그것을 분단제시한다고 하면 우리는 그 일에 아무 불평도 말하지 않으련다. 그 분석이 과오를 범하지 않는 한-. 그것은 과학자의 일이다 이런 의미에서 나는 칼 버튼 을 과학자라고 생각한다 .

그런데 시의 비평가는 그의 판단을 실수없이 하기 위하여 혼연한 한 개의 시를 분석하려면 우선 그 시 속에 들어가야 한다. 이것은 매우 파라독시칼 한 말이나 나는 구구한 나의 변명을 늘어놓기 전에 다시 한번 리차즈 를 인용하는 것이 편하리라고 생각한다. 그는 좋은 비평가의 자격의 하나로서 그가 판단하면서 있는 작품에 관한 마음의 상태를 개인적인 편벽없이 경험하는 일에 있어서 달인 이 아니면 아니된다 라고 규정하였다. 그러함에도 불구하고 어떤 비평은 그것이 취급하는 대상으로서의 시의 문전에서 그 내부의 기밀을 알려고도 하기 전에 선입적으로 공시적으로 이 집의 내부는 나쁘다 좋다 하고 판단해버리는 지극히 소박하고 원시적인 것도 있다. 이 종류의 비평을 일삼는 비판가는 실로 아리스토텔레스 이래 모든 예술비판가가 곤란하다고 머리를 떨던 비판이라는 일을 가장 아무렇지도 않게 손쉽게 해버리는 놀라운 수완을 가진 사무가라고 생각한다. 이만치 단순한 일이라면 장래의 비평은 로보트 에게 일임하게 될는지도 문른다. 그러니까 그런 비평은 권위가 없는 것도 당연하다.

또한 항상 명일을 생각하는 돌진적인 영구히 만족할 줄 모르는 실험적인 정신이 결핍한 공식주의적 비평은 그것이 아주 취급못해 본 전연 새로운 것 이 돌연 그 안계에 나타날 때 일찍이 마티스 등의 전람회에 갔다가 어쩔 줄 모르고 망설이던 낡은 비평가들처럼 황망하게 자신의 고색창연한 미학의 상자를 뒤질 것이다. 그래서 이 새로운 출현물 에 적용할 미학은 아무래도 찾아지지 않으니까 역시 고색이 창연한 술어를 꺼내가지고는 이것은 다다 가 아니냐 아니 입체파다 그렇지도 않다 포브 야수 다 하고 지껄이던 그러한 실패를 되풀이 할 수밖에 없는 가련한 운명에 놓여 있는 것이다.

현대의 시를 대상으로 하는 비평가는 석기시대의 기구와도 같은 다 달아진 말초신경 등의 무딘 메스 로써 대할 것은 아니다. 시에 있어서도 컴밍스 에 의하여 케이덴스 가 문제가 되었고 또는 이미지 혹은 메타포어 가 문제가 되고 다시 딕슌 이 문제되고 있는 오늘날 대전 이전의 머리로써 이것을 대하는 것은 그 비평가 자신으로서도 매우 위험한 일이오, 그러니까 대상이 된 불행한 시는 뮤세 처럼 눈물 속에 피난할 밖에 없을 것이다. 백씨는 나의 실험적 시작 폭풍경보 를 다소 칭찬하면서 나로 하여금 그러한 정치적 제재를 취급하기를 친절하게 권해 주셨다. 그 호의는 물론 고맙게 생각하나 실상 시인에게 있어서 그의 시선을 정치적 제재 의 한 방면에만 결박해 두는 것은 그 이상 잔인한 일이라고는 없을 것이다.

그에게 모름지기 그의 독자적 태도로써 모든 현실의 단편을, 그리고 관념세계 그것까지를 제재로 삼을 수 있는 자유를 주어라. 아니 부레몽 의 순수시의 이념에 있어서는 제재 그것조차 초월해졌다. 정치적 예술가를 배격한 원담 루이스 도 시인의 자유를 고조하려는 충심에서 그렇게 한 것이라고 생각한다. 현재의 나의 시가 다다 가 아닌 것은 백씨보다도 나 자신이 잘 알고 있는 일이며 또한 스스로 의식적으로 벗어버린 관문이다. 다다 를 그 조선으로 한 슈르리얼리즘 조차가 나에게는 불만이다.

요컨대 백철씨의 비평은 딜레탄티즘 의 색채를 농후하게 가지고 있다. 따라서 딜레탄티즘 이 이윽고 타락해 버리고 마는 필리스티이즘 비속주의 에 매우 친근한 점을 가질 수 밖에 없다. 시인은 정치적, 철학적, 사회학적, 인류학적 모든 분야로부터 들려오는 모든 종류의 딜레탄트 의 협위에 대하여 비겁해질 필요는 없다. 일찍이 괴테 도 두 종류의 딜레탄티즘 이 시에 있다. 필수한 기계적 부분을 등한에 붙이고 정신적인 사건이라든지 감정을 표시만 할 수 있으면 충분하다고 생각하는 자와 예술가의 기구를 획득하여 혼 도 사물도 없고 기계적 조직에 의해서만 시에 도달하려고 추구하는 자다 라고 말하였다고 한다. 문학 이외의 모든 영역으로부터 문학에 향하여 간섭을 시험하는 딜레탄트 들은 모조리 전자에 속할 것이어서 괴테 는 그들은 예술을 해한다고 경고하였다.

사실 비판의 여러 종류 일 시인의 시론 이 비평가적 비평 삼 딜레타니즘 비평 중에서 시인에게 가장 이익 될 수 있는 것은 일 의 시인들 자신의 시론들이며, 가장 이익이 적고 위험이 많은 것은 최후의 것이다. 그렇지만 백철씨의 비평 속에는 딜레탄트 이상의 것이 번쩍이고 있는데 우리의 맹목하도록 악의있는 자는 아니다. 그리고 그 딜레탄트 이상의 것이라고 하는 것은 씨 자신이 스스로 그 잔재를 마저 탈락해버릴 수 없는 까닭에 탄식하는 듯한 소시민성 , 그 속에 있다고 하는 것은 얼마나 참담한 아이로니 일까. 예를 들면 사회적 입장에 선 씨는 또한 어떻게 그가 불만해하는 카페 의 견유학파 속에서도 문학적 가치 를 인정할 수 밖에 없었고, 그가 젊은 청소년들의 의식을 마취시키며 가로막는 데서 얼마나 많은 해독을 끼칠 것인가를 증오하여 마지않는 이태진 씨의 소설에 무의식적으로 취해 버리는가의 이유를 알 것 같다.

그의 감성은 명백하게 그의 사상에 반역하고 있는 것을 우리는 간취한다. 사실 나는 씨가 권구현씨와 모윤숙양의 센티멘탈리즘 을 통렬하게 공격한 것은 매우 통쾌하게 생각한다. 그래서 나는 관념과 현실사상과 감성 , 딜레탄티즘 과 문학적 입장 그 중간에 서있는 씨가 시적 현실과 경험과 지성과 감성에 대하여 결코 공식주의에 구애되지 아니하고 더 한층 애 와 이해를 가지는 때 우리는 씨의 비평에서 배울 것을 찾을 수 있으리라고 믿는다.