현대비평의 딜렘마
비평과 감상
1 비평과 현대
역사가 한 새로운 건설로 향해서 방금 출발햇거나 또는 활발한 그 도정에 있을 때에는 그 사회의 성원들은 사변 이라는 우울한 일에는 견디지 못하고 훨씬 더 명랑한 행동으로 끌려간다. 그들의 행동에서 흐르는 자연스러운 리듬 으로서 노래가 불려진다. 시민사회의 건설과 그 공작이 아무런 모순도 실망도 고민하지 않던 시기에 문학상으로는 리얼리즘 이 발흥한 것은 지극히 타당한 일이었다.

그러나 한 사회의 발전이 성숙의 역을 지나서 벌써 노모 의 징후를 보이기 시작한 때부터는 무한한 미래만 약속하는 듯하던 모든 건설과 진보 사이에 어느새 모순 당착이 생기기 시작하여, 말하자면 건설의 노래 대신에 건설의 피로 로부터 오는 앓음소리가 들려오고야 만다. 맹목적인 건설에의 신뢰는 동요된다. 행동은 주저된다. 그리고는 건설의 영광과 행동에로향하여 강한 회의의 시선이 쪼여진다. 그리해서 거기는 현대인의 연약한 정신을 압도할 듯이 두터운 회의의 운무가 휩쓸려 오는 것이다. 그리고 그것은 어차피 고민의 징후를 띨 수 밖에 없었다. 시대의 깊은 혼미 속을 헤메는 까닭이다. 한편으로는 그것은 새로운 무엇을 찾으려는 끊임없는 모색이기도 하였다.

그러므로 당시의 지식적인 작가나 시인의 사색은 그들에게 있어서는 피할 수 없는 윤리였다. 즉 소극적으로는 더 구심적 인 자기반성의 욕구요, 적극적으로는 새로운 모랄 의 탐구의 방향을 지시하였다. 그래서 필경에는 그들의 행동이 목적도 희망도 없는 일에 관련하고 있는 것을 깨달았을 때에 그들은 키엘케골 이나 쉐스토프 의 절망의 설교에 공명하고야 말았다. 이것이 제 일차 대전 이후 약 이십년간의 구주정신사의 축도다.

스페큐레이션 사변 이라는 제목을 가진 책이 대전 이후의 영국 주지주의 독자에게 가진 매력은 그의 사상의 내용이라는 것보다도 사상에서 사상에로 옮겨가는 그 끊임 없는 컬럼버스 적 항해 때문이 아니었을까. 아리스토텔레스 이래 오늘까지 이십세기 그 중에서도 대전 이후의 십수년간처럼 문학이 사변적으로 되고 또 문학에 대한 문제가 거진 절망적 노력을 가지고 가장 열렬하고 진지하게 반성되고 추구된 일은 없다.

사람들은 우선 인간적으로 맹목적 행동의 무의미를 알았다. 그런데 문학은 한번은 반드시 인간에 대한 의견이다. 일차 대전 이후 문학이 흔히는 인간의 절망의 소리를 담은 까닭이다. 다음에는 모든 분야에 있어서 가치와 권위가 동요될 때에 문학상의 가치와 권위만이 홀로 평형을 지킬 수는 없었다. 문학 자체의 모험이 시작되지 않으면 아니되었다.

이십세기는 분명히 소설의 시대가 아니다. 시의 시대는 더군다나 아니다. 그것을 비평의 시대라고 할 때 그 말은 틀림없이 역사가 한 반성기 에 있다는 것을 반증하는 것일지도 모른다. 그런데 어떠한 시대에도 문학상의 새 발견이라고 하는 것은 근기 있는 사색과 실험의 선물이었다. 사색의 중지는 지적 성장의 중단을 의미한다. 사색은 지식의 건강과 성장을 가져오는 두뇌의 체조다. 다만 역사의 진통기에 와서는 평시에는 예외적으로 천재에게 위임되던 그것이 지극히 심각해지고 또 일반화한다는 것을 가종했을 뿐이다. 그러므로 가치의 권위가 안정되었을 때에 아무러한 회의도 없이 문학에 종사하는 일을 우리는 행복하다고 하여 부러워하고 그 대신 사색없는 문학을 영구히 경멸하려는 까닭도 거기 있다.

작가나 시인은 문학하는 일 자체의 이유와 근거를 구명하는 일 없이는 일순간도 일할 수가 없었다. 문학상의 오래인 권위가 거의 결벽 에 가까운 민감에 의하여 부정되고 새로운 가치의 수립이 도처에서 게획되었다. 즉 그들은 절망적으로 비평의 욕구에 몰려 있었던 것이다. 현상으로서 이 일은 비평가와 작가, 비평가와 시인을 겸한 예를 들면 이른바 비평가 시인 이 많이 나타나는 일을 결과했다.

이렇게 한 사람에게 있어서 작가 혹은 시인과 비평가가 겸해질 때 비평과 제작의 활동은 각각 어떻게 서로 조화되고 반발하는가. 또한 한 작가나 시인은 거의 예외없이 다른 사람의 작품의 감상자다. 그려면 한 걸음 나아가서 그것들과 감상과의 사이에는 무슨 충돌이 생기지 않나-. 그러한 방면으로부터 이 세 가지 한계를 생각하며 그러함으로써 주로 일반적 비평이 맡아 할 일의 범위에 대한 한 견해를 세보려고 한다.

2 비평과 시론
그런데 작가 또는 시인의 비평활동은 두 개의 방향으로 향해서 움직인다. 하나는 자신의 제작과 그 활동에로, 다른 하나는 자기 이외의 사람의 제작에로-. 그가 완전한 비평가의 위치에 서는 것은 물론 다른 사람의 제작과 마주설 때다. 비평의 눈이 자기 자신에게로 쏠려질 때 그것은 통렬한 자기반성으로서 나타나는 동시에 한편으로는 그 자신의 문학활동의 합리화 의 작용도 하는 것이다. 그러나 작가나 시인의 발표하는 비평 - 가령 시론 같은 데는 객관적 비평으로 응용할 수 있는 부분과 그의 생리에서 울어나온 부분이 뒤섞여 있는 것이 보통이다.

다시 말하면 쉴새없이 자기반성과 자기합리화의 작용을 계속하는 동안에 주관적 결점이나 장점에 대한 부정과 옹호의 노력이 어느새 이론화해서 스스로는 주관적이 아니라고 생각하는 그의 비평 속에 심어버리는 것이다. 가령 티 에스 엘리엇 이 개성에서의 도피를 권할 때에 그것을 얼른 비평으로서만 보기에는 무리가 많다. 그것을 차라리 자기반성의 비통한 선언이라고 돌릴 때 그 의미는 더욱 밝아지는 것 같다. 즉 개성의 과잉 때문에 괴로움을 받는 바로 엘리엇 같은 사람에게만 개성에서의 도피는 복음일 것이나 일률적으로 그것을 장려한다면 그 결과는 매우 우스울 것이다.

이렇게 한 작가나 시인이 동시에 비평가일 경우에는 우리는 그가 발표하는 비평 중에서 과연 어는 부분까지를 순수한 객관적 비평으로서 받아들이고 어느 부분까지를 주관적 반성이나 합리화의 이론으로서 받아들일까는 매우 구별하기가 어려운 일이다. 그러나 실제의 효용으로서는 객관적 비평을 실질적으로 영향하는 것은 시인의 시론과 작가의 비평의 편이다. 그래서 시인의 시론이나 작가의 비평은 그가 즐기든 말든 간에 그 주체적 생리적 부분과 객관적 논리적 부분은 분리되어서 해명되고 평가되여야 할 것이다. 이러한 일은 순수한 비평가가 해야 할 일의 하나일 것이다.

3 비평과 감상
감상이라는 것은 한 작품을 받아들여서 공감하고 즐기는 일이다. 감상자는 비평자이기 전에 먼저 향수자다. 한 작품에 대하여 사람은 늘 비평가의 입장에만 서는 것은 아니다. 다만 감상자의 한계 안에만 머물 수도 있다. 대체로 독자는 감상자이고 비평자의 입장에 서게 되는 것은 특수한 경우다. 또한 사실로 작품은 애초부터 비평의 대상으로서 제공되는 것이 아니라 그 보다 먼저 감상의 대상으로서 던져지는 것이다.

그런데 감상의 근거가 되는 것은 시론도 비평의 기준도 아니오 주로 취미다. 물론 한 사람의 취미와 그의 비평적 기준은 공통점을 가지기 쉬운 것으로서 가령 한 물가순 는 그들이 즐기는 작품의 종류의 성질이 일치되기 쉬운 것이 사실이다. 그러나 한 사람의 취미는 다만 그의 비평의 기준에만 영향되는 것이 아니라, 그의 생리와 전교양 사교 직업 그러한 것들의 총화가 결정하는 것이라고 생각한다.

그런데 이 감상의 문제에 관련해서 우리는 두 가지의 곤란을 가지고 있다. 첫째 한 시인이나 비평가가 다른 사람의 작품을 감상할 때에 먼저 그 자신의 시론이나 비평의 기준이라는 색안경을 쓰고 거기에 걸리는 모든 것을 향수 하기 전에 혐오하고 또는 거절해 버리는 경향이 생기기 쉽다. 그래서 스스로 그 감상의 범위를 줄여버리는 것을 왕왕이 본다.

나는 비평이라는 활동의 필요를 부인하는 것은 아니다. 오히려 그 반대다. 다만 감상만은 우선 될 수 있는대로 선입견의 간섭이 없는 상태에서 하며 또한 될 수 있는대로 그 범위를 넓히는 것이 자신의 발전을 위하여 자신의 생의 확충을 위하여 자기반성을 위하여 매우 수확이 많으리라는 일을 강조하려는 것이다.

시인의 시론이나 작가의 비평은 그것의 특수한 가치에도 불구하고 객관적 비평으로서 스스로 자태를 갖출 때에 그것은 크게 경계해야 할 한계를 스스로 알지 않으면 아니된다. 즉 시론은 그것이 보다 더 객관화 될 때에 비평에 더욱 가까워 가고 그 주관적 조건의 필요에서 생긴 고립한 방법론으로 웅크려 버렸을 때에 그만큼 비평에서 멀어진다. 뒤의 것은 대체로 편협하고 일방적인 것이어서 그 도가 심하면 심할수록 더 경계할 것이나 시인은 혹은 그것을 가지고 성급하게 다른 사람의 작품에도 비평으로 응용하려고 할 경우를 우리는 충분히 상상할 수가 있다.

즉 당자도 의식하는 일이 없이 일방적인 편협한 방법론을 객관적 비평의 원리나 기준으로서 긍정해 버려서 무상명령적 으로 다른 사람의 작품에 적용하려고 할 때에 위험이 잉태되는 것이다.

감상에 관련해서 일어나는 또 다른 곤란은 이것이다. 즉 감상자가 자칫하면 감상과 비평을 혼동해 버려서 감상의 입장에서 비평을 하는 일이다. 다시 말하면 그의 취미에 입각해서 다른 사람의 작품을 판단해 버리는 경우다. 일찍이 인상주의라고 하는 것은 사실로 비평이 아니고 감상의 기술이었던 것이다. 십구세기와 함께 그것은 종멸했을 터이나 오늘에도 간혹 그러한 혼동이 우리 사이에 보이는 것은 유감이다.

4 비평의 기능
나는 비평과 시론 감상의 관계를 생각해보면서 비평을 둘러싸고 있던 혼돈한 운무를 한겹 두겹 벗기려고 애썼다. 그러면 비평이 해야 하는 일은 어떤 것인가.

우리는 우선 비평과 비평학과 비평론을 각각 구별해야 할 것 같다. 비평의 일반적 형태와 가능성과 기능과 같은 것을 대상으로 한 것은 비평학이다. 한 유파나 개인의 특수한 비평의 방법,태도와 그 이론을 전개하는 것은 비평론이다. 다시 말하면 비평학이나 비평론은 모두 비평에 관해서 있는 것으로서 하나는 비평과 비평론들에서 일반성을 발견하는 것이고 하나는 비평에 관한 구체적 논의다.

그러면 비평이란 어떤 것이냐. 비평은 바로 작품에 관하여 있어야 할 것이다. 에즈라 파운드 가 그가 편찬한 현역 시화집 의 서문 속에서 영국의 비평이 작품에 대하여 말하지 않고 보다 더 비평 자체에 독자의 주의를 끌려고 하는 일을 통렬하게 공격한 것은 정당하다. 사실 우리의 손으로 된 평론의 대부분은 작품에 관하여 있지 않고 그 자체에 관해서 있었으며 따라서 작품에 대하여 말해야 할 비평의 제 일차적인 임무를 떠나서 그 자체의 준비운동에 몰두하였다. 우리는 실질적 비평을 가져본 일이 지극히 드물다. 파운드 같은 글 속에서 비평하는 예술에 사실로 진보 발전을 가져오는 사람을 최상급의 비평가라고 하였고 다음에 제작된 최상의 것에 독자의 주의를 끄는 사람을 그 다음가는 우량한 비평가라고 하였고 이렇지도 저렇지도 않고 최상의 작품에서 도리어 독자의 주의를 제 이급 이하거나 또는 그가 쓰는 것 자체로 옮기게 하는 비평가를 독충 이라고 한 말은 우리에게 시사하는 많은 것을 가지고 있다고 생각한다.

엘리엇 은 한 걸음 더 나아가서 물론 비평적 저서나 논문이 많아지는 것은 사실로도 많아지고 있지만 작품 그것을 읽는 것보다 작품에 관한 저작을 읽는 악취미를 만들어 낼 것이다. 그 일은 취미를 교육하는 대신에 의견을 공급하는 것이다 라고 말하였다. 우리도 작품을 읽기 전에 그것에 대한 비평을 읽음으로써 그 작품에 대하여 어느덧 한 개의 편결을 주사 받아 가지고 있는 때가 얼마나 많은지 모른다. 오늘에 이르기까지도 단테 나 섹스피어 에 대해서조차 어떤 사람은 그 작품에서 얻어 세운 자신의 의견이 아니라 전파된 남의 의견을 그대로 품고 있는 것이 대부분의 사실이다. 오늘의 우리가 어떤 작가나 작품에 대하여 가지고 있는 관념이란 게 대체로 이러한 이식된 편견인 경우가 많다. 작품에 관한 비평만을 읽는 것도 이처럼 불구 한 일인데 더군다나 직접 작품에 관한 것이 아닌 비평론만을 많이 읽게 된다고 하는 것은 병적 분위기를 표징 하는 것이 아니면 아니된다.

그러나 불행하게도 흔히 있기 쉬운 문단의 통폐는 사람들이 작품 대신에 비평만을 읽는 일이다. 그것도 더군다나 작품과 관련이 없는 비평론이 때가 많다. 이 폐해를 없애기 위해서도 우선 비평가는 비평이 아니라 다른 사람의 작품을 읽고 그러함으로써 구체적인 작품에 관한 실제적 비평을 보여주어야 할 것이라고 믿는다.

다음에 비평은 철학이기 전에 과학이라야 할 것이다. 다시 말하면 비평가는 대상으로서 제공되었거나 선택한 작품을 판단하기 전에 그것을 구성하고 있는 뭇 계기를 분석하여 그 상호 간의 관계와 전체와 그 각 부분과의 관계를 구명해야 할 것이다. 분해한 다음에는 해명해야 할 것이다. 그리고 비교하고 판단하는 것은 비평이 해야 할 최후의 일이다. 나는 비평의 기준은 비평하는 작품이 갈릴 때마다 갈려야 된다는 엘리엇 류의 의견에는 반드시 동의하고 싶지는 않다. 만약에 비평가가 판단하기 전에 충분히 또 공평하게 분석하고 해명하였다고 하면 그 다음에는 그 일류의 기준을 가지고 판단할 권리를 그는 주장할 근거가 십분 있다고 생각한다.

또한 분석도 아니하고 해명도 아니하고 다만 판단만 제시되었을 때 우리는 그 판단의 이유를 알 수 없어서 어쩔 줄 모른다. 어떤 의견의 이유를 설명하는 일이 없이 단순히 의견만을 가지고 오늘의 독자에 강박 하려고 하는 것은 무리하기 짝이 없다. 우리는 사실로 우리의 주위에서 과학이기를 도피하고 성급하게도 철학이고 싶어하는 동키호테 식의 부어오른 아리스토텔레스 들을 많이 구경할 수 없는 것은 뼈아픈 풍경의 하나다. 그 위에 이 종류의 평가가 덕성 조차 없을 경우에는 한 작품 속에서 기도된 여러 가지 문학상의 실험이나 발견에 대하여 고의로 무시하고 나오거나 또는 맹목이어서 오직 자신의 판단에 유리한 난점만을 가려서 공격하거나 폄하 하는 재료를 삼을 때에 그 작가나 시인이 받는 피해는 실로 큰 것이다. 그는 그 억울한 손해를 어디 가서 보상받아야 할지 모른다. 이러한 폭행에 가까운 비평에서 문학을 보호하는 것은 틀림없이 문학의 진보를 위하는 일이 될 것이다.

또한 비평가는 그의 분석과 해명의 과정을 거쳐서 그 작가나 시인의 입장을 추출 해야 할 것이다. 예를 든다면 한 작품이 어떠한 의도에서 쓰여졌다는 것을 보여주는 것이 좋을 것이다. 그 다음에는 그는 그러한 것까지 통틀어 넣어서 그 작품에 대한 자기 일류의 판단을 내릴 것이다. 될 수만 있으면 비평하는 작품에 관해서 성립할 수 있는 여러개의 의견을 제시한 후에 자신의 의견의 정당성을 강조한다면 더욱 좋을 것이다. 비평이 어느새 고정해버려서 그러한 그 자신의 의견에만 모든 문학적 활동을 언제까지고 통일하려고 한다면 그것은 위험한 일이다. 비평이론의 오류의 하나는 한편에 한 사람의 가정적 시인을 생각하고 다른 편으로 한 사람의 가정적 독자를 생각하는 일이다 엘리엇 . 비평은 시대와 함께 더 욕심을 말한다면 시대에 앞서서 움직여져야 할 것이다. 어떠한 시대에도 어떠한 곳에서도 진보에 봉사하는 것은 사물에 대한 객관적 파악 위에 선 의견이지 편견은 아니다. 그리하여 비평은 늘 문학과 함께 발전하며 성장해야 할 것이다.

5 시론 비평 감상의 한계
시인 비평가 감상자가 각각 다른 사람일 때에는 오직 한가지 입장에 대한 파악이 밝으면 그만이지만 만약에 이 세 가지를 한 사람이 겸할 때에 사실로 그렇게 명료하지 않을지라도 이 세 가지 입장을 한 사람이 뒤섞여서 경험하는 것이 오늘의 작가나 시인의 공톰한 경험이지만 그 경우 그것을 혼동함으로써 저도 모르게 과오를 범하는 일은 없는가. 또는 한계를 분명히 하지 못한 까닭에 스스로 혼란을 느끼는 일은 없는가. 또한 그것들 사이에 간격이나 모순을 느끼는 일은 없는가.

있다. 그것은 작가나 시인의 내면적으로 부딪치는 사색의 암초를 이루고 있는 것 같다. 세 가지의 혼동으로부터 오는 과오는 이미 지적했거니와 그 밖에도 한 사람의 시인이 비평가로서 제시한 비평의 기준과 그가 실제로 제작한 작품 사이에 생기는 거리는 그대로 그의 내면적 분열을 불러오지 않을까. 예를 들면 하버트 리드 가 그의 근대시의 형태 의 모두에서 토로한 고민도 그러한 것이다. 만약에 한 문학 비평가가 우연히 시인일 경우에는 그는 딜렘마 를 경험하기 쉽다. 그것은 그 보다도 더 산문적 인 친구들의 철학적 평정 이 경험하지 않은 일이다. …… 그러한 비평가시인 크리포엣트 이 시의 형태 또는 구조와 같은 기본적인 문제를 파들어갈 때에 그는 그 자신이 경험하는 사실에서 피해낼 수 없다. 그는 그의 이론과 실제와의 사이에 무슨 방법으로든지 통일을 세워야 할 것이다 . 그러한 고민은 오늘의 시인이나 작가에게 있어서 거의 공통된 일이다. 우리는 대체 이 어려운 딜렘마 들을 어떻게 가리고 나갈까.

나는 생각한다. 우리는 우리의 내부에 웅크린 시인과 비평가와 감상자의 입장을 밝혀서 그 위치를 정해 주어야 할 것이다. 그래서 우리는 그것을 각각 구별해서 구사함으로써 딜렘마 로부터 풀릴 길을 찾을 것이다. 그러한 일은 물론 어려울 것이나 그렇다고 내버릴 것이 아니고 어떻게든지 노력해서 얻어야 할 일이다.

첫째, 시인은 제작자다. 제작의 도정에 있어서는 그에게는 그의 예술만이 진실하다. 그는 오직 한 개의 방법론을 좇아간다. 그것은 그의 제작상의 신념과 필요를 체계화한 것이다. 따라서 그것은 주관적인 생리적인 부분 즉 자기반성과 자기합리화의 측면을 농후하게 지니고 있다. 그가 시인의 한계를 넘어 디디지 않는 한 그것으로도 좋다. 그러나 그가 한 번 그의 경계를 넘어서 비평가가 되려고 할 때에는 그의 생리적인 자산 은 모두 떨어버리고 객관적인 방법과 태도와 기준을 준비해야 할 것이다.

둘째, 비평가는 먼저 분석자다. 다음에는 판단자다. 시종일관 과학적인 객관적인 입장에 서야 한다. 그는 그의 시론을 초월해야 한다. 그것 마저를 다른 대상과 함께 같은 계열에 놓을 흉도 가 있어야 한다.

셋째, 감상자는 향수자다. 분석이나 판단의 강렬한 요구를 느끼기 전에 우선 받아들여서 그 중에서 일부를 선택해 가지고 일부를 거절한다. 그 일은 그의 자유에 속한다. 비평가에게는 그러한 자유가 허락되지 않는다. 그는 한 번은 거절하고 싶은 것도 그렇지 않은 것도 평등 하게 분석해서 평가해야 하니까-.

나는 최후로 리드 가 제시한 이론과 실제의 상극에 대한 문제를 다시 생각해 보려고 한다. 시론이나 비평 속에서 보인 이론은 물론 제작의 이상에 관해서 말한 것이다. 그래서 실제의 제작과 그 이상과의 일치는 시인의 노력의 목표일 것이고 그의 제작이 그 이상에 미치지 못한다고 해서 곧 그 책임은 이상이 질 것은 아니고 오직 제작의 수양의 부족이 져야 할 것이다. 이상은 높을수록 좋고 그것을 추구 하는 시인의 시작 은 항상 불행하게도 그 근방에조차 가까이 가지 못하는 것이 통례다. 그것은 시인의 영구한 비극이나 그렇다고 저간에 타협적 통일같은 것은 도저히 용납되어서는 아니 된다.

산문적 사색에서는 그는 바로 이상에 의하여 점령되어야 하나 시를 쓸 때에는 그는 오직 현실성을 취급할 수 있을 뿐이라고 말하련다 라고 한 엘리엇 의 말은 그대로 리드 의 고민에 대한 사실상의 해답일 것이다.