김기림 〈시의 기술, 인식, 현실 등 제문제〉

Ⅲ. 감상에의 반역 (p.72)

 시는 둥근 열매처럼
 살에 닿고 묵묵해야 할 것입니다…….
 시는 새들의 나름처럼
 말이 없어야 할 것입니다.

 시는 달이 떠오듯
 시간 속에서 꼼짝 말아야 할 것입니다.

 시는 該當(해당)해야 할 것입니다.
 흡사할 것은 아닙니다.…

 시는 의미할 것이 아니라
 존재할 것입니다.

「아치볼드 맥클리슈」

1. 시와 인식
 시를 전연 한 개의 물리적 대상으로 생각하고 음이면 음, 형이면 형으로 각각 분해할 수 있다고 생각하는 시파가 있었다. 그것은 될 수 있는 일일까.
 이렇게 시가 한 개의 기술로서 문제된 것은 「보들레르」가 자신을 연금사라고 부른 때부터 시장한 것 같다. 그렇게 이는 극히 근대적 사건이다.
 자유시는 시의 「리듬」을 고전적 격식의 고루한 장벽에서 해방하였다. 그래서 시에 있어서 음이라고 하는 것은 매우 관심되지 아니하면 안된다. 그러나 그것은 결코 음악의 음은 아니다.
 음악의 대상은 순수한 음 즉 의미를 초월한 추상적 음과 그러한 상호간의 관계다. 즉 음악의 음은 음 자체며 시의 음은 의미있는 단어의 언어적 사실로서의 구상적 음을 말함이다.
 우리들이 「아폴리네르」의 유희를 극단으로 신장시켜 시의 활자배열의 면에 너무나 많은 무게를 허락한다고 하면 그 일은 차라리 화가나 인쇄공에게 미는 것이 좋을 것이다. 왜 그러냐 하면 거기는 벌써 회화의 영분이 시의 세계를 빼앗고 마는 까닭이다(그러나 나는 시의 인쇄를 인쇄공에게만 맡길 수 없다. 인쇄는 시에 있어서 매우 중요한 의의를 가지고 있다).
 그런데 시의 기술문제는 처음부터도 그 주제를 떠나서는 생각할 수 없다. 어떤 초점을 가진 구성의 문제다. 즉 목적의식에서 독립한음이나 혹은 형자체의 문제가 아니다. 우리들이 만약에 시에 있어서 형이나 음만을 기술의 문제로 다루기 시작한다면 우리는 벌써 고갈한 형식유희에 떨어지고 마는 것이다. 일찍이 의고주의에 항의를 제출하고 자유시의 세계로 시를 해방하였을때 우리는 형식 편중에서 벌써 탈각하였을 터이다. 그러면 시의 기술문제의 본질은 무엇이며 그것은 어떻게 제기될 것인가. 시를 몇 개의 요소로 분석하는 것은 소박한 요소심리학에 근거를 둔 것이다. 시는 한 언어적 전체 조직이다. 그러므로 그것을 어떤 몇 개의 요소로 구분하는 것은 매우 곤란한 일이다.
 한 시대의 시댖정신 즉 시대의 「이데」는 그것에 가장 적응한 구상작용으로서의 양식을 요구한다. 정신적 혁명적 양양기는 적극적인 「로맨티시즘」의 양식을 요구하였다 과학적 물질적 정신이 횡일한 시대에는 실험적인 과학적인 「리얼리즘」의 양식을 요구했다. 인류가 높은 이상을 잃어버리고 회색의 薄暮(박모)에서 방황하던 세기말적 퇴폐시대에는 「심볼리즘」 또는 소극적인 「로맨티시즘」의 양식을 요구하였다.
 그러므로 시인은 그가 위치한 시대 - 즉 과거로부터 미래로 향하는 특정한 시간성 - 는 어떠한 특수한 「이데」에 의하여 추진되고 있는가를 항상 이해하지 아니하면 아니된다. 그러므로 시의 혁명은 양식의 혁명인 동시에 아니 그 이전에 「이데」의 혁명이라야 한다. 그렇다고 「이데」의 혁명에 그침으로써 시의 혁명이 완성되었다고 볼 수는 없다. 한 개의 「이데」가 필연적으로 발전 형성한 특수한 양식을 획득하였을 때 비로소 시의 혁명은 완성되는 것이다.
 그러므로 과거에 있어서 입체파의 시는 시의 혁명은 아니었다. 「아폴리네르」의 입체시 「비」를 보통의 시의 관례대로 배열하면 한 편의 서정시에 불과하다. 그것은 당대의 다른 서정시인과 色別(색별)할 혁명적 「이데」를 가지고 있지 못하다.

 추억 속에 죽고 말았던 것 같이
 아낙네들의 목소리로서 비는 내리 퍼붓는다.
 나의 생의 불가사의한 기회에 내리 퍼붓는 것도 너고나
 오 작은 물방울이며 그리고 젓 h란한 구름도
 이 청각의 모든 세계에 소리를 친다.

 「아폴리네르」는 이러한 서정적인 소곡을 다만 특수한 소위 입체적 인쇄 형식으로 즉 비 내리는 모양으로 배열했을 뿐이다. 「다다이즘」은 시를 파괴하였다. 파괴 자체가 목적의 전부며 동시에 행동의 전부였다 「슈르리얼리즘」은 단어와 단어 상호간의 충돌 반발 등 인공적 交互(교호)의 작용에 의하여 생기는 일종 의미의 분열을 추구했다. 거기에서 어떠한 의외의 의미가 생긴다고 하여도 거기 대하여는 시인은 아무 책임이 없다고 한다. 즉 시를 전연 무계획한 무의식의 발현으로서 이해하는 것이다.
 그러나 시의 혁명이라는 것은 「폼」 그것의 파괴에서 종결하는것이 아니라함은 이미 역설한 바이다. 시는 비유해 말하면 항상 유기적 化合狀態(화합상태)의 전체로서 우리들의 감상의 안계로 들어오는 것이다. 시는 한 개의 생명 비슷한 것이다. 많은 성급한 시파나 시인이 너무나 조급하게 20세기적이고 싶은 까닭에 시를 3요소 즉 의미, 음, 형으로 나누고 그 중의 하나를 부당하게 과장하는 것은 우리의 눈에는 고집으로 편협으로 밖에는 보이지 않는다. 진정한 시의 혁명은 시의 생명의 발전이 아니면 아니된다.시는 본질적으로 음의 순수예술인 음악도 아니며, 형의 순수예술인 조각이나 회화도 아니며 그리고 의미의 완전하고 단순한 형태인 수학일 수도 없다. 음 혹은 의미나 형을 고립시켜 강조하는 많은 시인 혹은 그 유파는 시의 본질에 대한 무지나 편견에서 나오는 것이다. 그들은 「이데」의 양식의 유기적 필연적 관계를 잊어버린 것이다. 회화적 시, 음악적 시는 있어도 회화인 시, 음악인 시는 없다. 그러므로 「톨스토이」를 시인이라고 부르는 것은 엄정한 의미에서는 어폐가 있다. 시는 제일 먼저 「말」의 예술이다. 근대에 와서 인쇄술의 발달을 따라 「문자」의 예술로 再轉(재전)한 느낌이 있다. 시가 민중의 입에서 구송되어진다느니보다 차라리 인쇄에 의하여 문자로 우리들의 시각을 거쳐 소리없이 향수된다.
 시인은 그의 의식에 떠오라 오는 어떠한 몇가지의 想念(상념)을 어떻게 객관화하고 구상화할까에 최대한도의 노력을 집중하는 것이다. 그리하여 먼저 그 상념 자체를 정돈하는 것이다. 그 과정에 있어서 수많은 단어가 기용되어 시인의 정신의 입김을 받아가지고 별다른 살아있는 언어로서 그의 목적을 위하여 약동하게 되는 것이다. 그것이 시의 기술이다. 그의 시는 어떠한 정도로든지 그 시인의 정신의 호흡을 들려주지 아니하여서는 아니된다.
 즉 시인은 사람의 관념게에 딩구는 잠자고 있는 말을 주워다가 그의 목적 때문에생명을 불어넣어 산 말을 만드는 것이다. 말이우리들의 자전이나 어휘의 창고 속에 감금당하여 있는 동안은 무진장의 가능을 포함하고 있으나 한 개의 靜止(정지)의 상태며 따라서 假死(가사)의 상태다. 그것이 시인의 호흡을 받아 활동하게 될 때에 비로소 숨쉬기 시작한다. 시인의 이 말의 창고 속에서 그의 등불로 비추어서 선택작용을 하지 않고 말 자체의 가능성을 顧慮(고려)하지 않고 막연히 어떠한 말과 말을 반발 충돌시키으로써 시를 창조하였다고 생각한다면 그는 사체를 翻弄(번농)하는 고고학자가 되고 만다. 「말」은 항상 목적 때문에만 살 수 있는 것이다.
 이 말은 스스로 아래아 같은 것을 의미한다. 시인의 시야를 채우며 또 그 의식에 떠오르는 수없는 현실의 단편을 그 자신의 목적에로 향하여 선택하여 새로운 의미 세계를 만드는 것이다. 왜 그러냐 하면 언어라고 하는 것은 기호이기 때문이다. 그것은 수없는 현실의 단편의 그 어는 것을 대표하거나 또는 그 상호간의 관계를 표시하기 때문이다. 따라서 시인은 평범한 눈이 발견할 수 없는 현실의 어떠한 새로운 의미를, 또 한편으로 언어가 가지고 있는 숨은 의미를 부단히 발굴하여 보여주는 것이다. 사람들은 시인의 도움으로 현실의 숨은 의미를 이해함으로써 그의 인생을 더 풍부하게 할 수 있을 것이다.
 만약에 「리얼리즘」이 다만 사실주의로서 해석된다면 이러한 의미의 「리얼리즘」이 다만 사실주의로서 해석된다면 이러한 의미의 「리얼리즘」의 예술은 우리에게 필요하지 않다. 왜 그러냐 하면 거기 보여지는 현실은 우리들의 일상 만나는 현실과 무엇이 다를 것이 있느냐. 번잡 이외의 아무것도 아니다. 이리하여 시는 새로운 현실의 창조요 구성이다. 이렇게 새로이 출현한 현실의 재생산은 다시 말하면 한 새로운 「의미의 통일이며 조직」이 되는 것이다. 「슈르리얼리스트」는 주관을 강조하는 표현주의나 「이마지스트」에서 한걸음 더 나가서 그 자신의 주관의 소리에 귀를 기울이며 언제까지든지 그 속에 耽溺(탐닉)하려고 한다. 그러나 우리들이 주관을 관념할 때 완전히 「靜止(정지)한 상태의 주관」을 관념할 수는 없다. 어떠한 형태로든지 동요할 때에 비로소 주관을 관념할 수 있다. 그리고 객관세계에서 전혀 독립한 - 객관세계가 절대로 滲透(삼투)하지 아니한 순수한 주관의 世界(세계)란 있을 수 없다. 그러한 주관의 활동이란 가능할 수 없다. 본질이라든지 선천성이라든지 잠재의식이라든지 어떠한 주관의 순수한 속성만이 시의 내용을 이룰 때 우리는 도시 거기서는 예술의 보편성을 찾아낼 수는 없다. 그것은 우리들의 상호 이해 이전에 속한 세계이기 때문이다. 시를 너무나 독특한 주관의 진공 중에 유폐하는 것을 가정할 때 우리는 그러한 시를 비판 감상의 대상으로 삼을 수가 어떻게 있는가. 그러한 시인의 주관 이내에서 繼起(계기)하는 주관 이내의 사건은 가령 있다고 가정했댔자 우리들이ㅡ 이해는 그 문전에서 거부되고 말 것이다.
 시는 시인의 주관이 부단히 객관에로 작용할 때, 그래서 그것이 이러한 상호작용에 의하여 旋律(선율)할 때 거기 발생하는 생명의 반응이다 .이 말은  결코 시에 있어서 객관성만을 고조함이 시의 가치의 수준을 높이는 일이라 함을 1퍼센트도 의미하지 않는다. 주관의 소리만이 시일 수 없는 것과 마찬가지로 객관적 사실의 나열만이 시도 아니다. 그것은 자연 자체다. 「자인」이다.
 그러므로 우리가 擯斥(빈척)하려는 시인은 주관의 상아탑 속에 점차 은둔하는 너무나 소극적인 시인과 아울러 객관적 사물의 해골을 부지런하게 진열하는 일에 싫증을 느끼지 아니하는 정력적인 사무가다. 존재는 가치가 아니다. 가치는 활동 속에서만 발생한다. 가치라고 하는 것은 생활의 더 높은 단계로 향하는 노력에서 생긴다.
 그러면 인식일반에 있어서의 주관과 객관의 문제는 어떤 것인가. 그것은 시에 있어서의 그 문제와 다른 것인가. 우리는 일찍이 말한 일이 있다. 주관은 차라리 객관세계의 일부분이며 주관이 소멸한 뒤에도 객관은 의연히 존재한다 함을. 그러나 이러한 객관세계가 어떻게 주관세계로 도입되는가. 즉 인식의 가능의 문제다. 이와 동시에 주관세계에서 내용화한 객관세계란 무엇인가. 즉 인식의 내용문제가 그것이다. 우리의 인식은 주관과 객관의 상호작용의 관계에 있어서만 가능하다. 그리고 이렇게 성립되는 인식의 내용은 주관내에서 활동하는 개관의 활동의 과정이다.
 이리하여 우리는 가장 결정적인 문제의 하나를 밝혀야 되겠다. 그것은 현실의 문제다. 개념의 정당한 內包(내포)에 있어서 현실이라함은 주관까지를 포함한 객관의 어떠한 공간적 시간적 일점을 의미한다. 바꾸어 말하면 그것은 역사적 사회적인 一焦點(일초점)이며 교차점이다. 현실은 시간적으로 부단히 어떠한 일점에서 다른 일점에도 동요하고 있다. 예술에 있어서 어떠한 현실의 단편이 구상화되었을 때 그것은 벌써 현실 이전이다. 거기는 고정된 역사와 인생의 단편이 있을 따름이다. 다만 상대적 의미에서 이렇게 부단히 추이하고 있는 현실을 여실히 포착할 수 있는 주관은 역시 움직이고 있는 주관이 아니면 아니된다. 그러므로 끊임없이 움직이는 시의 정신을 제외한 시의 기술문제란 단독으로 세울 수 없는 일이다.
(「朝鮮日報」1931.2.11.~2.14)