

기교주의설의 허망
시단시평
소론은 솔직하게 임화씨의시평 『담천하의시단일년』(신동아송년호)과 『기교파와 조선시단』(중앙이월호)에대한 논란의형식을 취한다. 그것은 임화씨가 설정하며 비판하고있는 『기교주의』라는 개념은 현실에대한 우리의 인식을 혼란시키는 임무밖에는 수행치못한다는것을 논증하야 『기교주의』라는주의가있어 현시단에서 왕성한 조류를 이루고있다는 허망한설이 아모 규정없이 일반화되는 위험을 청소하려는것이다.

임씨는 『우리시단일방의 가장왕성한주류로서 수삼년래 번영하고있는 소위 『기교파』의 시를 발견할수가있다』고하고『지금새삼스러웁게 까다롭게 기교주의라고 불려지는 시단의유령』 이라고하며 기교주의라는명사를 이미 일반으로 통용되는 한개 자명의개념으로 취급하고 있지마는 그것은 조선시사에서는물론, 일반 문학수상에있어서도 그구체적인 생활역사를가진 개념이 아니다. 그러므로 이러한 개념을 새로히 설정하는것은 그것이 사물의 본질을 역력히 들어낼수있기위한것이요 그창시자는 그내용과 외포에대한 엄밀한규정을 가질 의무를 스사로 저야할것이다.

이 『기교주의』라는 명사를 임화씨보다 먼저 그러나 전후 단한번 써본이는 김기림씨다. 그것은 거년이월에 발표된 논문『기교주의의반성과 발전』가운데서의 일로 이전에는 김씨의 수다한 시론에서는 물론이요 우리의 일반 예술론가운데서도 그자태를 나타내보지아니한 개념이다.

이논문에서는 그는 기교주의의 반성을 안목으로하고『기교주의』발생의 조선적환경으로 우연하고 잠정적인 시적사고나 감정을주책없이 나열하고 배설하므로써 시라고 안심하는 구식적 로맨트시즘의 사상이나 한개의 학설이나 사상이 그대로 시가될수있다고 간단히 신념하는 관념주의에 대한 반항을들고 순수시와 형태시등 시의 순수화의 방향을 취하는 구라파시의 영향을 설명하였다. 그는 기교주의를 정의해서 『시의 가치를 기술을 중심으로하고 체계화하려고하는 사상에 근저를둔 시론이라』고 하고 『조선에서는 이것이 한운동의 형태를 가춘일도없고 그렇게 뚜렷하게 일반의 의식에 떠오르지못했다. 그러나 우리는 사오년이래로 이것을 개별적으로 얼마간이고 지적할수도있고 또한 한 경향으로서는 충분히 우리가 인식할수가 있었다』고 하였다.

이 논문의 의도하는바는 우리가 충분히 짐작할수는있지마는 필자의 의견으로는 이곳에 기교주의라는 명사를 채용한것은 타당치않다. 브레몽사의 논설한 순수시론은 기교주의의 명칭아래 총괄될수없는 성질의것이요 인쇄된 형태를 망시하는 형태시는 시의 중요한 본질을 건드리는 문제는 아닐것 같다. 그러고 근대시의 가장 중요한 일계류인 『슈─르·리얼리즘』을 기교주의라고 정의하기는 불가능한일이다. 그것은 자동기술같은 그수법이 표시하는것과같이 순수내용주의인 일면을 가지고 있는것이다. 그러므로 김씨의논제는 김씨의 목적을 위하여서라도 순수화운동이라거나 기타의 더욱타당한 명사를 띠웠드면 무단한 혼란을 야기하지아니했을것이다.

또한가지 이논문의 몽매한점은 김기림씨자신의시가 자신의규정한 기교주의에 속하는가 아닌가에 대한 명확한 표시가 없고 그밖에 조선시단상에 나타난 사실을 이름지어 지적하지아니한것이다. 그러나 김씨가 그이전의 제시론에서 행한 낭만주의공격이나 감정의 부정설등으로 보아 적어도 자신의 과거를 기술주의자로 규정한 것으로 우리는 임화씨와 함께추측해서 무방할것이다. 그러고 이경향의 시단적구현으로는 거저 막연하게 기교를 심히 중시한다는 정도의 시인을 지칭한것이아니라 (기교를 중시하지아니한 예술가가 언제 어디 존재할수 있었는가!) 슈─르·리얼리즘이후의 서구의 신시단풍의 직접영향아래 의식적으로 새로운 시의 창작을 향하는 수씨를 의미한 것일것이다.

오해는 여기서 출발한다. 임화씨가 김씨의 『수년래 기교주의가 왕성해졌다』는 진단을 그냥 답습한데 근본적착오가있다. 김씨는 『시의진보』를 주장보는 시론이므로 선구적징후만으로도 그왕성을 논할수있다. 그러나 임화씨가 프로시의 쇠미와 기교파의 번영을 탄하는 그번영쇠미는 다분히 상업주의적 용어다. 우리가 대체──로라자칭하는 부원의수나 확득한 문학청년의수로 그예술의 영쇄를 논해 무엇할것인가. 일인이라도 비교적 우수한시를 창작하는 프로시인이 있다면 그것은 우수한시를 생산치 못하는 카프시 부원 백인보다 번영할것이 아닌가. 우수한작품이라는 시점을 떠난 모든 예술론이란 전혀 허무한것이다.

오해는 여기서 출발하였었다. 임화씨의 기교주의설이 김기림씨의 이 일편의 시사의 해석을 그유일한 원본으로하고 그것을 그냥 답습하고 있는것은 그 언언절절에서 가히 규찰할수있다.

그러나 씨는 기교주의라는 명사를 김기림씨와 같이 엄밀한 규정아래 사용하지않고 그가 소위 『뿌르주아시의 현대적후예』라고 생각하는 모든 시인을 이명사로 개괄하려드는것이다.

그리하여 『시단일년 중에서 씨가 기교주의를 이론적으로 비판한부분은 씨가 기교주의라고 신임하는 김기림씨의 시론의 일부이었음에 불구하고 결론에 이르러서는 씨는 정지용 신석정씨등이나 박재륜 이서해 유치환씨등의 아류자들이 모도 이와 같다고해서 소위 『뿌르조아시의 현대적후예』들을 일률로 청산하려는것이다.

자기를 책임있는 평자라고 자임하는사람이면 비록 하로의 신문, 한달의 잡지에 붓을 들때에도 이러한 인명의 분류나 병렬에 있어서는 사실의 명확한 인식에서 출발해서 동양에서 말하는바 사필의엄정을 기해야할것이다. 잘못하면 가당치도 아니한 유령을 세상에 횡행시킬우려가 있는까닭이다. 김기림씨류의 기교주의의 아류로 박, 이, 유씨등을 드는것은 그경향으로보나 경중으로보나 아모 근거있는 일 같지 않다. 임씨는 이러한 나열을 매우 질겨하는듯해서 『기교주의란 미학상의 개념으로 그가운데는 『이마지즘』『슈─르·리얼리즘』『플라시즘』『스타일리즘』 기타가 잡거하고있다』고 술하였지마는 씨가 좀더 자신의 언사에 책임을지는 신중한 평론가이라면 아모러한 국제적학식을 가지고라도 후일에 설증할수 없이 이러한 명제를 허술히 표출하지는 않으리라 믿는다.

또 씨는 『그들은 외국의 기교파나 순수시인들과 같이 시는 언어의 기교라고 하는대신 신시와 플로레타리아시의 언어적결함을 공격하고 똑바른 조선어를 쓰라는데서 출발한것이다. 이것이 정지용 신석정씨등의 주장이다』하였다. 그러나 이러한 시사적 사실을 전연 모르는것은 필자의 과문의탓일까.

또 씨는 『금일의 사상주의적 시인들이나 지용씨 혹은 기림씨같은 이들』이라하야 매우 다수의 사상주의시인들이 우리 가운데서 활동하고 있는것 같이 말하였지마는 이것도 생각컨대 김기림씨 가운데서 원천을 끌어낸 착오다.

비평은 언제나 즉물주의적이여야 한다고하면 이것은 무단한 격언일가.

그러므로 필자가 을해시단총평중에서 임화씨의 『담천하의 시단일년』은 세밀한 토의의 대상이 되기에는 너무 수많은 사실인식의 착오와 논리의 혼란이 있다고 한것은 결코 무용의한 방언이 아니다. 이미 타인이 설정한 개념을 그대로 채용하면서 그것을 혼란시켜 사용하고 사실을 사실에서 출발함이없이 서술하고 현시단에서 활동하는 시인들의 경향과 경중을 분류함에 사실적기초가 없는것을 발견하고 또 그교정의 책을 질 필요가 없으믈 실례를의식하며 일언으로 표시한것이다.

임화씨는 이제 『기교파와 조선시단』의 대부를 필자의 『시단총평』의 비판으로 채웠다. 그러나 거기서 이론의 새로운 발전을 발견할수는없다. 김기림씨의 자기비판에 대해서 임씨는『기교시파의 지도적시인이요 가장 성실한 시인까지 기교주의의 입장을 포기하고 부정하는데 대해서 박용철등은 그 기교주의의 입장을 완고히 지킨다』고하야 『수구적인 기교주의』의 이름을 필자의 두상에 선물하였다.

그러나 김기림씨의 기교주의시론이라는것은 필자가 전능력을 경주해서 격파하고저하든 다년의 숙제로 그러나 실지에 성수하지못한 대상 그것이므로 임화씨가 김씨의 기교주의를 비판하는데 필자는 곁들어갈것이 아니요 김씨의 자기비판과 필자와의 간에 연대관계를 설정시키려하는것은 임씨의 착오임에 틀림없다. 이 기교주의의 개념의 창시자인 김기림씨는 아마 필자에게 그 영예있는 기교주의자의 명칭을 수여할것을 단연거부할것이므로.

사물의 본질과 특성과 한계를 출해서 사물을 비판하는길이 얼마던지 있다. 김기림씨의 기교주의를 비판하고 그기교주의라는 그점에서 김씨와 강렬하게 대립하는 제인을 거기 포괄시키는것은 비판이 아니라 혼돈이다.

비평은 최후까지 즉물적이어야 하리라.

우리는 대체 기교라는 문제를 어떻게 정당하게 생각할것인가. 기교는 더 이론적인 술어 기술로 환치되는것이 정당할것이다.

기술은 우리의 목적에 도달하는 도정이다. 표현을 달성하기위하야 매재를 구사하는 능력이다. 그러므로 거기는 표현될 무엇이 먼저 존재하는것이다. 일반으로 예술이전이라고 부르는 표현될 충동이 있어야 하는것이다.

이것은 강렬하고 진실하여야한다. 바늘끝만한 한틈도 없어야 한다. 그것은 그자체 굵을수도 있고 가늘수도 있고 조용할수도 있고 격월할수도 있으나 어느것에나 열렬히 빠질수는없다. 밧작 켱긴 금선과같이 스치기만해도 쟁그렁 소리가 나야한다. 일분의 이완도 용서되지 않는다. 낭만주의가 번즈레한 고전주의의 수사학을 경멸한것도 그탓이요 우리가 허장적인 웅변을 질겨하지 않는것도 그내면의 공동과 이완 까닭이다.

우리는 고요하면 고요하므로 열렬한 섬세하면 또 그러하므로 열렬한 그러히 열렬한 출발점을 가져야한다. 그러나 이것이 결정적으로 귀중한 요소이기는하나 출발점은 출발점이상의것은 아니다.

구체적으로 시에 들어가 논의하자. 우리가 우리의 정신가운데 귀중하다고 평가할만한 상념이나 정념의 성립을 알았다하자. 우리의 정신의 산맥가운데 가끔가다 불끈 일서는 이 고봉을 흔히 영감이라고 부르는것은 별반거기 신비의 옷을 입힐래서가 아니라 그성립을 자유로 조종할수도 없고 또 예측할수도 없는 까닭이다.

우리는 그것의 표현을 향한다. 그러나 그 표현의 길이란 얼마나 困難(곤란)하고 데스퍼레트 한것이냐. 낙타가 바늘구녕을 들어가기보다 어렵다는 비유가 있다. 여기나 해당할것인가. 우리는 한가지 가슴에 뭉얼거리는 덩어리를 가지고 언어가운데서 그것에 가장 해당한 표현을 찾으려 헤맨다. 언어의 왼세계를 삿사치 뒤진다. 이렇게 써놓고 보아도 아니오 또 달리써놓고 보아도 그것이 그것은 아니다. 이 소위 작시고라는것은 체험이 아니고는 상상하기조차 어려운것이다.

대체로 언어란 조잡한 인식의산물이다. 흔히는 우리가 간단히 감지할수있는것 볼수있는것 드를수있는것 만질수있는것 용이하게 사고할수있는것에서 추상되여 오고 있다. 우리는 원시로부터 지금까지 모든것을 축적해왔다하지마는 우리의 평균재보란 극히 빈약한것과 마찬가지로 우리의 공통인식능력이란 극히 저급인것이다. 교통수단인 언어는 이 공통인식에 그불발의 근기를 박고있다. 이것은 최대공약수와같이 왜소하면서 또 평균점수와 같이 아모하나에게도 정확히 적합하지는 않는다. 우리가 조금만 미세한 사고를 발표할때는 그표현에 그리 곤란을 격지않는 경우에도 표현의 뒤에 바로 그 표현과 생각과의간의 오차를 느낀다.

그 생각이 특이하면 할사록 미묘하면 미묘할사록 남달리 강렬하면 할사록 표현문은 좁아진다. 한편 언어 그것은 극소한 부분 극미한 정도를 제외하고는 임의로 개정할수는 없는것이요 장구한 시일을두고 지지하게 변화생장하는 생물이다. 그러므로 상징시인들이 그들의 유현한 시상을 이조잡한 인식의 소산인 언어로 표현하게 되었을때에 모든 직설적표현법을 버리고 한가지 형태를빌려서 그 전정신을 탁생시키는 방법을 취한것이다. 이것은 불가능을 가능하게하려는 필연의 길였다.

다다이즘 이후 입체파 초현실파등이 언어의 발생보존자인 선인들 또는 범인들과 정말 상이한 정신상태를 가질때에 그 상이는 너무 컷기때문에 그들은 매재를 기술로 극복하는 타협의 길을 취하지 않고 그것을 전체로 파괴하고 뛰어넘는것이다. 그러나 언어를 파괴하고 개작하는것은 이 외관부터 분명한 파괴자들뿐이 아니다. 모든 가치있는 시인 즉 모든 창조적인시인은 자기 하나를 위해서 또 그한때를 위해서 언어를 개조하고있는것이다. 그렇지 않고는 그의 목적은 도달할수 없는것이다.

자유시의 진실한 이상은 형이 없는것이 아니라 한개의 시에 한개의 형을 발명하는것이다.

우리는 한 기술가로서 매재의성능을 가장 미세한 숫자까지 계산하여야하고 위치를 따라 생기는 그성능의 변화를 가장 세밀하게 예측하여야 된다는 의미에서 폴·발레리가 시를 수학처럼 명증하여야 한다 하고 일정한 구획 일정한 법칙 아래서 운행되는 장기노리에 비하였다고하는것은 일리가 있는말이다. 기술은 그와같이 신밀히 고려된 구사이여야할것이다. 또 허버트·러─드이든라는 기술과의 관계를 정구하는사람의 정구치는 순간에 비하였지마는 필자는 오히려 죽우조풍씨의 의견을 따라 상적한 적수를만나 생사를 겨루는 순간의 검객의 칼끝에 비기고 싶다. 너무 비장한 비유일가. 순수시론자이요 레오나드다빈치 방법론서설의 저자로 지성의 계획의 가장 과감한 주장자인발레리로도 『시는 우연의 산물이다』는 의의 탄을 발한것을 보면 시의 기술이란 그리 유한한 장기노리는 아닌것같다.

우리는 시에서 엄격을 기할수는 있어도 정확을 기할수는 없는것이다.

우리가 두개 이상의 언어를 한자리에 모아놓으면 그 의미를 가지고 또 음향을 가진 단어들은 충돌하기도 하고 어울리기도하여서 그 한단어의 의미나 몇단어의 의미의 논리적총화로서만은 측정할수없는 미묘하고 무한히 전파해가는 효과를 우리심리에서 일으킨다. 그것을 이론적으로 강조시킨것은 분명히 현대시의 공적이다.

그야언어(그의미와 음향의 종합체인)를 가지고 기하모양의 도안(흔히 말하는 저 대단한 기하학적예술의 의가 아니라) 이 사람의 심리에 일으키는것과 유사한 효과를 일으키는 종합을 시킬수도 있을것이다.

그러나 필자가 고집하는 관점은 이것이 우성적(eccentric)이아니여야 한다는것이다. 출발을 규정하는 목적없이 그저 무어든 맨들어보리라는 목적밖에는 없이 이것 저것을 마추다가 「아 이것 그럴듯하고나」식으로 이루어지는것이아니라 이미 정신속에 성립된 어떤 상태를 표현의 가치가 있다고 판단하고 그것을 표현하기위해서의 길로 가는 것을 말함이다.

최초의 발념속에 의식적은 아니나마 모든 세부가 결정되였느냐 아니냐 조각이 완성될때 조각에 나타날 형태가 먼저 뇌속에 원본모양으로 있었느냐 아니냐 이렇게 형이상으로 문제를 끌어가려는것도 아니오 제작도정중에서 일어나는 발전수정에 몽매하려는것도 아니다. 오히려 최초의 일점은 제작도정에서 비판적발전을 필수목으로하는것을 인하려는것이다. 다만 모든 출발점으로한 인간적 충동을 설정하려한다.

건축의 형태와 같이 질서의 결과일뿐 충동에서 출발치아니한 시의 가치를 경단할수는 없으나 필자는 거기서도 인간성을 배제하는 그인간적태도를 흥미있게 보려한다.

시를 이론물리학 이론화학에까지 승화시키려는 노력이 장래에 무엇을 공헌할런지는 모르나 시는 결국 육체와 정념과 상념의 기계공학이나 응용화학밖에 될수없는 운명에있다.

행이든 불행이든 시는 인간적이요 기술은 어디까지나 목적에 대한 수단이다. 이것을 기술에대한 노력을 조금도 부정하는말은 아니다.

시인이 시보다 먼저 사람으로서 모든문제에 직면할 것은 논을 기다리지 않는것이다. 그는 조세를 면제받으려 하지도않고, 병역을 면제받으려하지도 않는다.

「실상 이러한 특전을 시인에게 허여한 왕자나 국가도 있지아니했다)

오히려 시인은 자진하여 의용병이 될수있는 사람의 류다.

그러나 속인들이 가르쳐서 인생의 길이라고하는 길의 많은것을 포기하지아니하면 그가 시인의 길에 충실할수는없다. 시의 길은 그렇게 정진을 전심을 요구한다. 이것이 범인의눈에 시인이 시밖에 모르는것으로 비최는 까닭이다.

기술은 결코 일장의 훈화나 논설로 전달되는것이아니다. 이것은 수련과 체험의 축적의 결과로 얻어지는것이다. 그러나 인류체험의 모든 부면에서와같이 체험의 상호이용을 위하여 우리는 이것을 분석하고 법칙화하랴는 노력을 버리지 않는다. 모든 우열한 시인과 시론가의 과거의 노력에도 불구하고 그것은 아즉 달성되지 않었다. 그러므로 모든 면밀한 시론이 시의기술의 전교는 불가능하다는 일어를 최후에 남기는것은 조금이라도 그노력을 포기하는 의가 아니다. 그것은 다만 자기의 노력이 미치지 못했다는것과 또 그기술에는 최후까지 법칙화해서 전달할수없는 부분이 남는다는 의미다.

창작과정의 비밀을 밝히려하는 이모든 노력을 도리혀 비난하여 일시는 마술이요 시의 창작과정은 과학적으로 불가해의것이라고하는 사상이라」고 하는일이있다. 한편이 그 자체의 면밀한 고찰에서 그 기구를 법칙화시키려하는데 한편은 기술문제에 들어가기를 무서워하고 일편의 윤리적으로 그것을 엄폐하려한다. 약간의 시에 관계있는 논으로서 진정한 모든 시론을 대치하려한다.

과학적이라는 자부는 스사로 돌아갈곳을 알리라. 우리의 시론은 최후의 흑점을 예상하면서라도 언제나 기술문제의 해명을 향해야 할것이다.