시적변용에 대해서
서정시의 고고한 길
핏속에서 자라난 파란꽃, 붉은꽃, 힌꽃, 혹시는 험하게 생긴 독이. 이것들은 저의가 자라난 흙과 하늘과 기후를 이야기하려하지안는다. 어데 그런 필요가 잇스랴. 그러나 이정숙한 따님들을 거저벙어리로 알아서는 안된다. 사랑에 취해 홀려듯는 사람의 귀에 저의는 저의 온갖 비밀을 쏘두기도한다. 저의는 다만 짓거리지안코 까불대지 안흘뿐 피보다 더욱 붉게, 눈보다 더욱 히게 피여나는 한송이 꼿.

우리의 모든 체험은 피가운대로 용해한다, 피가운대로, 피가운대로 한낯 감각과 한가지 구경과, 구름가치 펴올랏든 생각과, 한근육의 움지김과, 읽은 시한줄, 지나간 격정이 모도 피가운대 알아보기어려운 용해된 기록을남긴다. 지극히 예민한 감성이 잇다면, 옛날의 전설가치, 우리의맥을 지퍼봄으로 우리의 호흡을 들을뿐으로 ―실상 끊임없이 속살거리는 이 죠콘다― 얼마나 길고 가는이야기를 끌어낼수 잇슬것이랴.

흙속에서 어찌 풀이 나고 꽃이 자라며 버섯이 생기고? 무슨 솜씨가 피속에서 시를, 시의 꼿을 피여나게하느뇨? 변종을 맨드러내는 원예가 하나님의 다음가는 창조자 그는 실로 교묘하게 배합하느니라, 그러나 몃곱절이나 더 참을성잇게 기다리는것이랴!

교묘한배합, 고안. 기술. 그러나 그우에 다시 참을성잇게 기다려야되는 변종발생의 쵄스.

문학에 뜻두는 사람에게, 「너는 몬저 쓴다는것이 네 심령의 가장 기픈곳에 뿌리를 박고잇는 일인가를 살펴보라, 그러고 밤과 밤의 가장 고요한 시간에 네 스사로 물어보라― 그글을 쓰지안흐면 너는 죽을수밧게업는가, 쓰지안코는 못배길, 죽어도 못배길 그런 내심의 요구가 잇다면 그때 너는 네생애를 이필연성에 의해서 건설하라고, 이런 무시무시한 권고를한 독일의시인 라이네르•마리아•릴케는 「브릭게의 수기」에서 다음과가치 말햇다.

사람은 전생애를 두고 될수잇스면 긴 생애를 두고 참을성잇게 기다리며 의미와 감미를 모으지아니하면 아니된다. 그러면 아마 최후에 겨우 열줄의 조흔 시를 쓸수잇게 될것이다. 시는 보통 생각하는것가치 단순히 감정이 아닌것이다. 시는 체험인것이다. 한가지 시를 쓰는데도 사람은 여러도시와 사람들과 물건들을 봐야하고, 즘생들과 새의 나라감과 아츰을 향해 피여날때의 적은 꼿의 몸가짐을 아라야한다. 모르는 지방의길, 뜻하지안앗든 맛남, 오래전부터 생각든 리별, 이러한것들과 지금도 분명치안흔 어린시절로 마음가운대서 돌아갈수가 잇서야한다.

이런것들을 생각할수잇는것만으로는 넉넉지안타. 여러밤의 사랑의 기억 하나가 하나와 서로 다른 진통하는 여자의 부르지즘과, 아이를 나코 했슥하게 잠든 녀자의 기억을 가저야한다. 죽어가는 사람의 곁에도 잇서봐야하고, 때때로 무슨소리가 들리는방에서 창을 여러노코 죽은 시체를 직혀도봐야한다. 그러나 이러한 기억을 가짐으로도 넉넉지안타. 기억이 이미 만하진때 기억을 이저버릴수가 잇서야한다. 그러고 그것이 다시 도라오기를 기다리는 말할수업는 참을성이 잇서야한다. 기억만으로는 시가아닌것이다. 다만 그것들이 우리속에 피가되고 눈짓과 몸가짐이 되고 우리자신과 구별할수없는 일홈없는것이 된다음이라야― 그때에라야 우연히 가장 귀한시간에 시의 첫말이 그 한가운대서 생겨나고 그로부터 나아갈수잇는것이다.

열줄의 조흔 시를 다만 기다리고 일생을 보낸다면 한줄의 조흔 시도 쓰지못하리라. 다만 하나의 큰꼿만을 바라고 일생을 바치면 아모러한 꼿도 못가지리라. 최후의 한송이 극히 크고 아름다운 꼿을 피우기 위하야는 그보다 적을지라도 덜고을 지라도 수다히 꼿을 피우며 일생을 지나야 한다. 마치 그것이 최후의 최대의 것인것가치 최대의 정열을 다하야. 주먹을 펴면 꼿이 한송이나오고, 한참 심혈을 모아가지고잇다가 또한번 펴면 또한송이 꼿이 나오고. 이러한 기술사와가치.

나는 서도를 까막히 모른다. 그러면서도 그서도를 예로 이약이할 욕망을 느낀다. 서도의 대예술가가 그 일생의 절정에 섯슬때에 한번 붓을 둘러서 한글자를 이뤗다하자. 괴석가치 뭉치고 범가치 쭈구린 이 한자. 최고의 지성과 웅지를 품엇든 한생애의 전체험이, 한인격이 왼통 거기 불멸화하엿다. 이것이 주는 눈짓과 부르는 손짓과 소근거리는 말을 나는 모른다. 나는 그것이 그러리라는것을 어렴푸시 유추할뿐이다. 이 무슨 불행일것이냐.

어떠케하면 한생애가 한 정신이 붓대를 타고 가는 털을 타고 먹으로서 종이우에 나타나 웃고 손짓하고 소근거릴수잇느냐? 엇저면 한참만큼 손을 펼때마다 한송이 꼿이 나오는 기술에 다다를수잇느냐?

우리가 처음에는 선인들의 그 부러운 기술을 보고 서투른 자기암시를 하고 염언을 외이고 땀을 흘리고 주먹을 쥐엿다 폇다하는것이다, 거저 뷘주먹을. 그러는중에 어쩌다가 자기암시가 성공이되는때가 잇다. 비로소 주먹속에 들리는 조그만 꼿하나. 고화시중의미소요, 이심전심의 비법이다.

이래서 손을 펼때마다 꼿이 나오는 확실한 경지에 다다르려면 무한한 고난과 수련의 길을 밟아야한다. 그러나 그가 한번 밤에 흙을 싯고 꾸며논 무대우에 흥행하는 기술사로 올라설때에 그의손에서는 다만 가화조각이 펄펄 날릴뿐이다. 그가 뿌리를 땅에 박고 광야에 서서 대기를 호흡하는 나무로 서잇슬때만 그의 가지에서는 생명의꼿이 핀다.

시인은 진실로 우리가운대서 자라난 한포기 나무다. 청명한 하늘과 적당한 온도아래서 무성한나무로 자라나고 장림과 담천아래서는 험상구진 버섯으로 자라날수잇는 기이한 식물이다. 그는 지질학자도 아니오 기상대원일수도 업스나 그는 가장 강렬한 생명에의 의지를 갖이고 빨아올리고 받아드리고한다. 깃분태양을향해 손을 뻐치고 험한 바람에 몸을 움츠린다. 그는 다만 기록하는 이상으로 그기후를 생활한다. 꽃과같이 자연스러운 시, 꾀꼬리가치 흘러나오는 노래, 이것은 도달할길업는 피안을 이상화한 말일뿐이다. 비상한 고심과 노력이 아니고는 그생활의 정을 모아 표현의 꼿을 피게하지 못하는 비극을 가진 식물이다.

시인의 심혈에는 외계에 감응해서 혹은 스사로 넘처서 때때로 밀려드는 호수가 온다. 이 영감을 기다리지안코 재조보이기로 자조 손을 버리는 기술사는 드디여 빈손을 버리게된다.

영감이 우리에게 와서 시를 잉태시키고는 수태를 고지하고 떠난다. 우리는 처녀와가치 이것을경건히 밧드러 길러야한다. 조금이라도 마음을 노키만하면 소산해버리는 이것은 귀태이기도한다. 완전한 성숙이 이르럿슬때 태반이 회동그란이 돌아떠러지며 새로운 창조물 새로운 개체는 탄생한다.

만히는 다시 영감의 도음의손을 기다려서야 이 장구한 진통에 끗을 맺는다.

태반이 돌아떠러진다는 말이잇고, 꼭지가돈단 말이잇고, 갓이 돈단말이잇다.

눅은 꿀을 드리우면 내려지다가 도로 올라붓는다. ―이 스스로 응축하는힘.

물이 잡혓든 쌀알이 구더지는것을 거더 잡는다고한다.

물과 쌀과 누룩을 비저너어서 세가지가 다 원형을 일흔다음에야 술이 생긴다.

한백년동안 지하실에 묵여두엇든 미주의 복욱한 향기를 시는 가저야한다.

이런것들이 선인이 그체험한바 미각을 무어라 설명치못하고 떠러트린 낫말들이다.

시를 꼿에 비유하나, 구슬에 비기나, 과실에 비기나, 의상에, 참으로 우악스럽게 구두에 견주나 마찬가지로 비유가 그것 그물건은 아니다. 여표지월이란말이 잇다.

시는 시인이 느려놋는 이야기가 아니라, 말을 재료삼은 꼿이나 나무로 어느순간의 시인의 한쪽이 혹은 왼통이 변용하는것이라는 주장을 위해서 이미 수천언을 버려노앗스나 다시 도리켜보면 이것이 모도 표말에 속하는일이라 할수도잇다. 시인으로나 거저 사람으로나 우리게 가장 중요한것은 심두에 한점 경경한 불을 길르는것이다. 라마 고대에 성전가운대 불을 정녀들이 지키든것과가치 은밀하게 작열할수도잇고 연기와 화염을 품으며 타오를수도잇는 이 무명화 가장 조그만 감촉에도 이러서고, 머언 향기도 마틀수잇고, 사람으로서 우리가 아모것을 맛날때에나 어린 호랑이 모양으로미리 겁함업시 만저보고 맛보고 풀어볼수잇는기운을 주는 이 무명화 시인에 잇서서 이 불기운은 그의 시에 압서는것으로 한 선시적인 문제이다. 그러나 그가 시를 닥금으로 이 불기운이 길러지고 이 불기운이 길러짐 으로 그가 시에서 새로 한거름을 내여 드딜수잇게되는 교호작용이야말로 예술가의 누릴수잇는 특전이오 또 그 이상적인 코―스인것이다. 료