신미시단의 회고와 비판

기자의 지정하신 제와 매수 아래서 어디 적어보겠읍니다.

시인은 천성이요 배화되는것이아니라하며 시란 감정의 자연스런발로며 분방한 횡일이라 전통의멍에가 한번 강해지면 그생기를잃고 손에 붙들어보면 시의영조는 이미 숨끈치는것이라고 이러한 말들을 합니다.

조선신문이 지면을 확장하면서 학예란이늘고 수종의 월간잡지가 발행되므로부터 시운은 갑작이 융성해진듯합니다. 인쇄되는 시의분량의 장하고 성한양은 (꼬집어하는말이아니라) 빈약을 공통의 형용사로하는 제면상을 일로꾸미여주는듯합니다.

나는슬프다
내가슴은찌여진다 또는
오 새론빛은퍼진다
내마음은 기쁨에뛴다
내앞에는 새로운 희망의바디가 열린다

그들은 이렇게 꾸밈없이 감정을 발로시킵니다. 그렇다면 그들은 자유시의 가장 충실한신봉자가 아닐까요. 장래조선은 시의성장에 가장 의토가 될것같읍니다.

참으로 그럴까요. 『그렇다』하고 싶습니다마는 『그렇다』 할수없는것이 슬픕니다. 값싸고 물건좋은것이 별로 없는법입니다. 자기의 감정을 그냥 들어내놓아서 무턱대고 걸작이되는것이라면

그렇다면 마을 녀편네나 술주정군이 쌈하면서 들어퍼붓는 욕(그것도 그의 감정의 발로가 아닙니까)과 고귀한 시인의 회심의작이 다를것이 없게될것입니다.

시를 애써 지을보람이 어디있으며 남의 좋은시를 읽을맛인들 무엇입니까. 좋은시 궂은시란말은 어디서 성립됩니까.

시의 주제되는감정은 우리일상의 감정보다 그수면의 훨신 높아야됩니다. 물은 높은데서 낮은데로 흘러듭니다. 그래야 우리가 그시를 읽을때에 거기서 우리에게 흘러나려오는 무엇이 있을것이아닙니까. 더 고귀한감정 더 섬세한감각이 남에게 없는 『더』를 마음속에 가져야 비로소 시인의줄에 서볼것입니다.

그러나 이『더』는 나타날『더』라야 할것입니다. 우리의 감각이 촉지할수있는 나타나있는것만이 우리감수의 대상이 되는것입니다.

그림그리기를 배호지않은사람이 좋은경치를 그리기위하야 붓을들기로 그려놓은것을 본 우리는 웃을뿐입니다. 미인을 앞에놓고 석고를 만저거려도 손의숙련이 없으면 훌륭한 조상의출래를 우리는 헡되히 기다릴것입니다. 시의표현이 그림그리기나 조각 만들기기와 그원리에있어서 다름없을줄은 사람마다 알면서도 졸렬한 말솜씨로 그려지지아니한그림과 보기숭한 조상을 만들어 사람 앞에 붓그러운줄모르고 내놓습니다.

고귀한감정과 표현의능력

이것을 기르는데는 앞서짓는사람의 좋은 작이 본보기가 될뿐입니다.

세사람이 트집잡는데서보다 한사람이 기뻐하는데 약간의 의의가 있는것입니다. 이하 나는 일구삼일년에 발표된 시작가운대서 발견한 미를 단평해보려합니다. 편석촌의 데뷰는 금년시단의 새로운 수확입니다. 그는 시작외에 시론에도 적지않은 노력을 하였읍니다.

그의 시는 한개의 독특한 개성입니다. 그는 새로운 도시의미를 이해합니다. 그를 걸핏 모더니스트라 부르지마는 그에게는 그향락적요소가 없읍니다. 거기서 도로혀 간열픈 애상을 추구합니다. 그는 이제 언어의 요술을 연구하고있는 연금학자입니다. 김여수 그가 최근에 걷는길은 찾는이 별로없는 숲울속길 처사같이 조용한 명상 성심없는 어린애같은 경이 그는 빛갈없는 빛을사랑하려하고 생명없는흙에서 생명의경이를 발견하려합니다.

지용은 신여성십일월에 『초ㅅ불과손』이라는 신작을 냈읍니다. 『완 ─ 투 ─ 드리』하고 손을 펴면 거기서 만국기가 펄펄날리는 『말씀의요술』을 부립니다. 왕년의 센티멘탈리즘은 어디가고 람보가 『시인의시인』이라는 칭을 드름같이 그는 우리의 『시인의시인』입니다.

영랑의 시를 만나시랴거든 『시문학』지를 들추십시오 그의 사행곡은 천하일품이라고 나는 나의 좁은 문견을가지고 단언합니다. 미란 우리의가슴에 저릿저릿한기쁨을 이르키는것(A thing of beauty is a joy for ever.)이라는것이 미의 가장 협의적이요 적확한 정의라하면 그의 시는 한개의 표준으로 우리앞에 설것입니다. 그의 고귀한 결벽성이 『시문학』 이외의 무대에 얼굴을 나타내지않는것이 섭섭한일입니다.

현구는 『황혼』(시문학삼호)에서 그엄장한 슬픔의 미에잠기고 『풀우에누어서』는 뜬 구름같이 덧없는 그생명을한탄합니다.여기서 까무러치는 이시인을 우리는 부축해 이르켜야될것같습니다

신석정 고요한 바다우에 붉은노을을 저무는줄도 모르고 무심히 바라보고앉었는것같은 이시인의 고요한명상을 나는 사랑합니다.

이하윤 영불시인의 소개와 번역밖에 그의 시에는 조심스러운마음씨로 우리 주위의 참아보지못할 정경에대한 근심이있읍니다.

허보 그는 검은 밤의 나라의 별다른언어로 모든사물을 새로철학하려는 괴이한 시인입니다. 그러나 그의 추구를 중도에서 방기하는폐가 가끔있읍니다.

김화산 내가 조금도 사랑하지않는 쓸쓸한 그여인이 나를 기다리고있읍니다.

당신의 정서의흐름은 걸핏하면 도막이 나려합니다. 당신은 쪼각을 기워부쳐서 『히나』를 만들려하십니까. 체모를 아조버리고 퍼더버리고 울어보면 어떻습니까.

요한의 시는 갈수록 더평탄화하는것같습니다. 『봉사꽃』에만 해도 꿈속같은 감미한 시조가 끼였읍니다마는 그는 인조견의 가상풍경을 석줄글로 그려 시조를 씁니다. 그러나 그 수다한 원고를위한원고를 추려내버리면 그는 본질적으로 그시정의태를 잃지않은 진주패모이올시다.

안서 바다에서온 소리와같이 엷은 애수와 무상의 동일률을 쉬임없이 울리고있읍니다. 신시십년의 고절을 혼자 등에지고 다닙니다. 그러나 그의다작은 그의 시정을 희석시킵니다. 일편의 시는 일종천래의 영감을 중심으로하고 비로소 성립되는것이 아닙니까.

파인 제목을 먼저 지어놓고 거기 마쳐 속요를 지어냅니다. 악보에 불혀 자미있고 없을것은 내알바아니나 읽어서 아모런 시미가 없읍니다.

한정동의 강서메나리곡은 금년에는 발표가 적으나 그꾸준한 노력뿐만아니라 그결과로서도 당금 독보입니다. 가곡으로서 유행을 차지하지못하는것은 시인의 죄는 아니올시다.

춘원이 아기의노래와 자장가를 씁니다. 참말 좋은일입니다.

아가아가 우리아가
젓잘먹고 잠잘자고
모락모락 자랐으라
수명장수 하였으라

이러한 행복감을 맛보는자 우리가운대 많지않을것입니다.

아모리 짧게주려도 지정하신 매수는 초과됩니다. 시조와 역시에 대해서는 일별도 못하였읍니다. 작품의 인용이 도모지 없으니 혼자말한셈밖에 안됩니다마는 작품에 기억이 있으신 독자는 생각나시는바이 있을것입니다.

(소화육년십이월칠일중앙일보소재)