을해 시단 총평
새로우려 하는 노력
마츰 시원사에서 편찬발행하려는 을해명시선의 편집위원의 한사람이되게되여 항시보다 정밀하게 금년 일년간의 시작을 종합적으로 읽게 되고 그끝에 이런총평이라는것을 쓰게까지 되였으나 필자 본시 소뢰하야 태양력의 일주기를 그리 중시하지않으므로 연도내의 우발적인 시편들을 가지고 억지로 할말을찾어보려는것보다 근년우리말시의 현세에대하야 느끼든것을 약간 여러분앞에 펴보려한다.

최근에 동경가있는 우리 문학인들의 손으로 발행된 열과 성의 동인지 『창작』의 첫페지에 첫재로 『새로움의탐구』라는 표어가있다. 새로움의 의식적탐구. 이것은 세계문단의 사조와 관련된바이지마는 이근년에 우리사이에서도 신기로운 또는 현기적인 문학현상으로 나타나고있다. 김기림씨는 이풍조의 선구자요 또 가장열렬한 실천자대변자이다. 우리는 모든 낡은것과 완전히 결별하자. 일신우일신. 우리는 날마다 새사람으로 나타나자. 이얼마나 가혹준엄한 요구이며 실로 매혹적인 주장이냐. 우리는 실상 이것을 인류의 최고이상의 하나로 삼는데도 별반이의가없다. 그러나 이것이 문학상에 있어 실천될때에 거기 항변하지 아니할수없는 경향으로서 나타나고있다.

사람의 생리는 정신적으로나 육체적으로나 본시 알아볼수없을만큼 매일성장하고 매일변화하는것이다. 그런데 이러한주장의 결과는 눈에뜨이는 변화를 의무로 자부한다. 그들은 참신한 의상을 매일 고안해 입으려하고 신기한 분장에 애를태운다. 이의상과 분장까지도 그대로용인하자. 그러나 그들이 기초적수완을 완전히 마스터한 의상사로서 심혈을 경주해서 유행의 선구를 이룰 의상을 새로 고안한것이냐. 또는 그가 신고안이라는 의무에 몰려서 드디여는 등어리를 노출하고 팔대기를 엉둥이에 떼다붙힌류의 고안을 한것이냐. 이경향의 결정적위기는 여기있다. 아모런 명고안가라도 가능이상의 속도에 몰려서는 이괴기에 다다르고 말뿐이다.

김기림씨가 그의 제시론에서 생리에서 출발한 시를 공격하고 지성의 고안을 말할때에 이위험은 내장되여있었고 그가 『오전의시론』의 첫출발에서 『실로 벌서 말해질수있는 모든 사상과 논의와 의견이 거진 선인들에 의하야 말해졌다…… 우리에 남어있는 가능한 최대의 일은 선인의 말한 내용을 다만 다른방법으로 설론하는것이다』고 말할때에 이 위험은 이미 절정에달한다.

우리는 이러한 출발점을 가져서는 안된다. 선인과 같은 시를 쓸 우려가있으니 우리는 새로운고안을 해야한다는데서 출발하면 거기는 의상사에로의 길이있을뿐이다.

우리는 이러한 출발점을 가져야한다. 『우리는 전생리에 있어 이미 선인과 같지않기에 새로히 시를쓰고 따로이 할말이 있기에 새로운 시를 쓴다 『전생리라는말은 육체, 지성, 감정, 감각기타의 총합을 의미한다.

이 두가지 길의 기로가 여기있다. 『시적기법의 변화는 매계절을딸아 여자의 의양이 변하는 것과같은 성질의것이다. 물론 의양의 변화는 약간 실용에 의존하는바 있지마는 신안의 대부분은 신기를 사랑함에서 나온다. 신기와 변화를 사랑함은 심리적으로 우주의 중심용수철이다.』 맥니─스
『엘리오트는 알고있다⎯⎯심리적으로 필연성을 가진것밖에는 예술에 있어서 아모 실험도 가치가 없는것이다. 어떠한 위대한 문학상개혁자도 의식적으로 신기를 추구한것이아니라 그들의 개혁은 도로혀 쉑스피어와같이 한거름한거름 내부의 필연에게 몰려나가는것이오 형태의 신기도 의식적으로 구한것이아니라 그의 소재로말미암아 강제되었다는 것을』 매티─슨

전자의 출발점에서 우리는 새로운체하는 예술에 이를 것이오 후자의 길에서 생리적필연의 진실로 새로운 예술에 도달할것이다. 우리는 우리의 생리적필연이외에 한줄의시를 더쓸 필요도 인정하지않는다.

나는 만상은 변한다는 진리와같이 변함없는 진리로 믿고있는 콜러릿지의 일절을 인용하므로 이일회를 맺는다.
『진실한 천재의 작품은 그적절한 형식을 결하는 일이없다. 실로 그러한 위험조차도없다. 당연히 그래야 할것이지마는 천재는 법칙이없을래야 없을수없다.─⎯천재를 형성하는것은 자신의 기구의 법칙아래서 창조적으로 활동하는 힘 그것인 까닭으로』

변설 이상의 시
임화씨의 논문 『담천하의 시단일년』은 세밀한 토의의 대상이 되기에는 너무 수많은 사실인식의 착오와 논리의혼란이있다. 그러나 그논문의본질은 역시 표제중시의사상에있고 시적기법을 이해함에 있어서는 시를 약간의 설명적변설로 보는데 지나지 않는다.

그는 『시인은 시대현실의 본질이나 그각각의 세세한전이의 가장 민첩하고 정확한 인지자이어야하고 그것을 시적언어로 반영표현해야한다』고 하였다.

시대적现实을 정확히 인식해야 한다고 해서 모씨저 『세계정세론』이나 모씨의 논문 『조선노동계급의현세』를 웅변회용으로 서투르게 개작한것같은 시를 쓰지않게된것은 그들에게있어 한가지 예술적진보이다. 금하이후에 발표된 임화씨의 제시작을 볼지라도 막연한 현실을 논의하는것보다는 그시대현실을 체험하는 한개인이 자기가 피를가지고 느낀것 가슴가운데 뭉쳐있는 하나의엉터리를 표현할랴고애쓴 것을 볼수있다.

그의 여러시편에서 그수다한 변설가운데 우리는 그의 가슴속의 정열과 감회의 엉터리를 막연히 살필수가있고 또그에 동정할수있다. 그러나 그가 그가슴속에 파지하고있는 엉터리를 그의 말하는바 『시적언어로 반영표현』하는데 얼마나 성공하였는가. 우리는 응축을 이해치못하는 이산만한 표현가운데서 그시의 모티ᅄᅳ를 찰지할수있을뿐이요 이것이 그배경에서 솟아올라 체험 그자체로서 부조와같이 솟아오르는 힘을 가추지는 못하였다.

병석에 정제치못한 자세로 드러누은 저자가 용장한 언어로 그감상을 이야기하는것을 듣는것보다는 한가지 정열에 침투되여 그것이 절정에 다다랐을때의 저자자신이 어떠한 마술로 갑자기 화석이되고 그정열이 혈관속으로 돌아다니는것이 투명하게 디려다보인다면 이것이야말로 최고의예술의 이름에 적합하는것일것이다. 범상한 동배가 가지지못하는 열정이나 감회를 가지는것부터가 한가지 취할점이요 그것을 남에게 알아들을만한 언어로 설명하는것도 한가지 기술이 아닐것이아니나 이것은 범상한 산문으로도 능히할수있는일이다.

시는 아름다운변설 적절한변설 이로정연한변설, 이러한 약간의 변설에 그칠것이아니다. 특이한체험이 절정에달한순간의시인을 꽃이나 혹은 돌맹이로 정착시키는것같은 언어최고의 기능을 발휘시키는길이다.

현실의 본질이나 각각의 전이를 민속정확히 인지하는것은 인간일반에게 요구되는 이상이오 시인은 이것을 인지할뿐아니라 령혼의 가장깊은속에서 그것을 체험하는사람이여야한다. 그러나 이것까지도 사고자일반에게 요구될수있는것이요 그우에 한거름 더나아가 최후로 시인을 결정하는것은 이러한 모든깊이를 가진 자신을 한송이꽃으로 한마리새로 또는 한개의독용으로 변용시킬수있는 능력에있다.

성급한현실의채찍이 그들로 하여금 이렇게 인내있는 예술의창작에 종하기가 어렵게 하는것도 있겠으나 그예술의 최고의 도달점에대한이해없이 그예술에 종사하는것은 상당한재능과 노력을헡되이 소비하게할뿐인것이다.

임화씨의 논문중 또하나 주의를 환기하고 싶은것은 기교주의자로 김기림씨를 공격한가운데 있는 불근신한 장구다.
『진보적 시가에대한 부자유한 객관적분위기의 확대는 그들의 활동에있어서는 자유의 천지의 전개이였다』……… 『그들은 진보적문학의 불행우에 자신의 행복을 심어온것이다』……『우리 시단의 거의횡포에 가까운 지배자이었든 푸로레타리아 시의 통렬한 부자유가운데서 시는 언어의기교라는 태도를 조선적인 방법으로 번역해가지고 나오는 교활한조류가 점진적으로나마 번역한것은 무리가아니다』

그들이 과연 임화씨의 말하는바 금일의 시대적장림과 담천을 『자유의천지』로 알고 『자신의 행복』으로알고 사는줄아는가.

예술상 주장에있어 아무리 첨예하게 대립할때에도 우리가 이협소한 조선문단에서의, 문단헤게모니를 유일한 목표로삼는 비열한 도배가아닌이상 이러히 무용한 적개심의발로는 당연히 청산하여야 할것이다.

이하 두 문단이 전집에 누락돼 있어 보충함
내가 이해하는 김기림씨는 시대적기상의 가장 예민한 감수자의 하나요 남의 불행우에 자신의행복을심는류의인에서는 가장 먼개성이다.

일보를양하야 예술상의 기교주의자가 담천하에 특별한 건조물을설계하고 인공적으로 태양등을가설한다하자 이것으로 그들이 담천의 주민이 아니될이유는 조금도없는것이며 또 그들이 이 인공적가설을 유지하는데는 우리의 상상이상의 부정적역량을 필요로 하는것을 이해해야한다 우리는 언제나 담천하의 동료에 대한 예의를 상실하는데 지나치는 정도에까지 이르지 안토록할것이다.

태어나는 영혼
동기인의 창작을 과중평가하는것은 자타에 이로움이 없다하나 그러나 또 그것에대해서 거기 상당한 허여를 아끼는것도 인색한일이다. 정지용시집이 우리시에 한개 새로운 노정표인것은 거의 의심할여지가 없고 이미 박팔양 이양하 모윤숙씨등이 그시의 여러가지 특질과 면상에 대해 비평한일이있다. 필자는 이단문에서 그의시평을 따로시험하랴는것이 아니요 다만 그의시한편을 예시해설하므로 호변적인 시에대한 대척적참고를 제공하려는것이다.

유리창
유리에 차고 슬픈것이 어린거린다.
열없이 붙어서서 입김을 흐리우니
길들은양 언날개를 파다거린다
지우고보고 지우고보아도
새까만 밤이 밀려나가고 밀려와 부디치고,
물먹은별이, 반짝, 보석처럼 백힌다.
밤에 홀로 유리를 닥는것은
외로운 황홀한 심사이어니,
고흔 폐혈관이 찢어진채로
아아, 늬는 산ㅅ새처럼 날러갔구나.

우리가 이시를 이삼독하는가운데는 틀림없이 사물의 본질에까지철하는 시인의 예민한 촉감을 느낄것이오 그 다음으로 일맥의 비애감을 맛볼수있는것이다. 그러고 혹시는 이시를 논해서 『결코 감정의정도에오르지않는 자연의 단편에대한감각이라』고 하는사람도 있을것이다.

내가 이시를 해설하므로 보충하려는것이 이러한감상의미달이다. 그가 이시를 쓴것은 그가 비애의절정에서서 그의심정이 민광하려든때이다. 그는 그의 사랑하는 어린아들을 잃은것이다 그러므로 호변적인 시인이면 이런때 당연히 아―내사랑하는 아들아 너는갔느냐 갔느냐 내일에 피여나는 힘과 젊음을 약속하는 아모 티와 흠없는 조고만 몸아 이것이 믿을수있는 일이냐 네가 비록 여기 차게 누었을지라도 너의 손은 고대 나를 잡을것같다. 너의 어머니의 사랑이오 나의 기쁨인 아가야 네가 참으로 갔느냐 오―나의 찌여지는 가슴! 당연히 이렇게 시작 하였을것이다. 그러나 시인정지용은 아마 죽여도 이렇게 애호하고 호소하려하지 아니할것이다. 그는 이러한 생생한 감정을 직설적으로 노출하는것보다는 그 민민한 정을 그냥 씹어삼키려했을것이다. 그래서 그는 좁은방 키와나란한 들창에 붙어서서 밖에 어둔밤을 내다보며 입김을 흐리고 지우고 이렇게 작난에 가까운일을하는것이다. 유리에 입김과 어둠과 먼별이 그의 감각에 미묘한 반응을이르킨다. 이때에 문득 진실로 문득 방황하든 그의 전감정이쏠려와서 유리에 정착이된다.

유리에 어른거리든 미묘한 감각은 그의 비애의체현자가된다.

우리가 한가지 강렬한감정에 잠길때에는 우리의 호흡과 맥박에 변동이생기고 영혼의 미분자의 파동은 이형을 그릴것이다. 정지용씨는 이시에서 호흡을호흡으로 표현하므로 그의전감정을 표현하려고한것이다. 이얼마나 엉뚱한 변설의앙양이냐.

불교류의 우리 전설에 영혼이 그 정착할곳을 얻지못해서 공중에 방황하다가 그때마츰 산출하는 애기가있으면 그육체에 가서 태여난다는이야기가있다. 시인의비애의감정은 유리의 형체에와서 태여난것이다.

시를 이루는 원천인 영혼의전동은 그자체가 결코 말을가지지아니한것이다. 표현된시란 반드시 기리를가진시간에 연장되는것이다. 감정은 다만 하나의 온전한 상태인것이다. 이 상태감정은 반드시 어떠한 형체에 태여나야 그표현을 달성하는것이다.

한기후와 풍토의 가장 완전한 체현자인 한폭이 꽃이나 한개 독용을가르쳐 다만 그들이 기후에대하야 접접남남히 짓거리지않는까닭으로 기후에대한 감응을 표현하지아니한다는류의 속인적해석이 얼마나 많은것이랴.

나는 이것이 시의높은 경게의 한지표라하는것이요 모든 서정시가 반드시 그래야한다고 주장하는것이아니다. 아름다운변설 적절한변설을 누가 사랑하지않으랴 그것은 우리인생의 기쁨의하나다. 시가 언어를매재로하는이상 최후까지 그것은 일종의 변설이라고 볼수도있다. 그러나 그것은 결정되고 응축되여서 그가운데의 일어일어가 일상용어와 외관의상이함은없으나 시적구성과 질서가운데서 승화된존재가되여야한다.

기상도와 시원 오호
『기상도』는 우리의 가장 유능한 시인의한사람인 김기림씨가 전역량을 경주한작으로 칠부사백행이넘는장시다. 세계문명의 각면이 해설제공된뒤에 맹렬한태풍은 아세아의 연안을 습격한다. 중국중심의 세계풍운의 급박이 이태풍가운데 체현된다. 태풍과 태풍의 지나가는자취의묘사. 『병든풍경』은 태풍이 휩쓸고 지나간뒤의 힘빠지고 퇴락된세계, 제육부는 허무와절망과암흑의 올배미의시, 제칠부 쇠바퀴의 노래는 대망하는 새로운 광명의아침 『훌륭한새세게』의 노래다.

이시가운데는 세계를파악하랴는 시인의열정이 수많은기경한 비평과 상쾌한비유의 고안으로 나타난다. 아름다운 시구가 여기저기 산재한다. 하나둘만들어도
바람은 바다까에 「사라센」의 비단폭처럼 미끄러웁고.
× ×
아메리카에서는 여자는 모두 해수욕을갔으므로 빈집에서는 망향가를 부르는「니그로」와 생쥐가 둘도없는 동무가 되였읍니다.
헝클어진 거리를 이구석 저구석 혀바닥으로 뒤지며 댕기는 밤바람.

그러나 총체적으로 이시에는 혼란과 요설의인상이있다. 김기림씨자신은 이시로서 「나는 현대의교향악을기도한다. 현대문명의 모든면과 능각은 여기서 발언의권리와 기회를 거절당하는 일이없다」고하였다.

다수한악기가 잡연히모여 소리를 내므로 교향악을이룰수는없다. 통일을 지배하는 작곡가가 먼저있고 지휘자까지가 필요하다. 나는 무의미한비유의 논란을범하려함이아니요. 다만 나도 비유로서말하려 할뿐이다. 이 시의인상은 한개의 모티ᅄᅳ에 완전히 통일된 악곡이기보다 ᅋᅵᆯ름의다수한단편을 몬타─쥬한것 같은것이다. 우리가 시를쓸때 절실히 느끼는것은 조선말의 완전종지형은 가버리고 걷어잡는맛이없어서 둥근맛을내기가 어려운것이다. 더구나 이시에서와같이 동격성나열이 전편의대부를 점령한때는 시의각부는 제대로 뿔뿔히 다라나버리고 동실하게 받혀들리지가 않는다. 다시비유하면 한개의 급속도로회전하는 축의주위에 시의각부가 구심적으로 구를이루지못하고 제각기직선의 방향을 가진다는 느낌이다.

시인의 경복할만한 노력과계획에불구하고 시인의 정신의 연소가 이거대한소재를 화합시키는 고열에 달하지못하고 그것을 겨우접합시키는데 그쳤든것같다. 그중에서도 필자의 가장 불만인점은 이시가 명랑한 아침 폭풍경보에서 시작해서 다시 명랑한 아침 폭풍경보해제에 끝나는 이 완전한 좌우동형적 구성이다.

시원 오호
『시원』이 금년동안에 오호까지를 발행하고 시가전문지로서의 보조에 조곰도 흔들림이없다는것은 『유쾌한일』이라 아니할수없다. 이시원의편집이 강렬한 개별적주장을 가지지않고 조선시의 여러가지경향의 종합적 표현자이려하는것은 다수한 시지가 분파되여있지아니한 우리에게는 유효하고 또 필연적인 방침일것이다. 편집과영업상의 막대한 곤란을 극복하며 나아가는 시원을 위하여 우리는 조선시단을위하여 협조할의무를느낀다. 시원에나타난 시인들의 개평은 다음항에 포괄된다.

활약한 시인들
우리의 선배시인들을 이연평에서 개별적으로 평할수는없다. 청춘의감수력을 우리가 영구히 유지할길이없으매 제일기의 다산기를경과한 시인이 귾임없이 시의길을 걸을때에도 동일한보조로 그 화려한 활동을 계속하기는 지난한일이요 더욱이 시정을상실하거나 감성과 문장에있어서의 정진을계속하지않는 시인이 시에서 탈락함은 극히자연하다. 우리는 실상 일생을통해 시인일 의무도 책임도 인정치않는다. 그러므로 통틀어 기성시인들의 무능을 공격하는유행은 실로 무의미한 사대주의에속한다.

정지용 김기림 임화씨의 시에대해서는 이미말한바있고
김상용씨의시풍에 작년이후생긴변화는 참신한각도를 보이고있고
항상미적된 시혼을품고있는 유치환씨는 질과량으로 금년에 특별한 두각을 나타내이고
이상씨의괴이한세계는 인생으로서의그를 모방하기에주저하나 시로서 경의를표하기에족하다
김광섭씨의고독과 허준씨의암환의 세계에대해서는 특이한전율을느낀다.
장서언씨는 그확실한 텃취와 허식없는 시정이 독자의경지를 가지고있고
김광균씨의 특이한색채의 조합에서 오는것같은 회화적효과는 장래를 촉망하기에족하고
삼사문학이후의 순수시파 제씨의시는 모방의 작난에서 진실한 자기체험의경지에 이르렀는지 아닌지를 필자로서 분별할힘이없다.
신석정 김달진 장만영씨는 공통점이많은시경을 가지고있으나 또공통한결점으로 주석과 연장의경향이있다.
김조규 민병균 김현승씨등은 이제 한거름 올라서면 가작을보여줄듯 싶으나 아직 정리기를 통과치 못한감이있고
용광로파의칭을듣던 시인들이 촉망받던당시에서 별반진경을 보이지못한것은 프로파에 속하는 몇시인들과 마찬가지로 변설주의의화독인것같다. 하로밤의흥분이 그냥 시를 이룰수는없다

우리는 고래서정의 걸시가운데 쏟아져나온 시를많이안다. 그러나 그것들은 주석과연장과의 정반대다. 결정되고 응축되면서도 오히려 쏟아질수있는 고열을 그들의 심흉이 유지한결과다. 조잡과미비를 의식하며 이로서 그친다.