효과주의적 비평론강
시단시평
예술을 평가함에 그것이 사회변화에 특히 우리생활의 가장직접적 결정자인 정치의 변혁에 공헌하는 력의 방향과 강약에 준거하야 하려하는 현대의 사회적비평의 가능에 대한 일논고이다.

사회적사실 그러면 우리가 관찰할수있는 사실을 기술해보자 한 개의 예술적작품이 작성되면 작자의 손을 떠난다 편의상 예를 문학적작품에 든다 수만의 신문이나 수천의 잡지에 인쇄되여 수만 혹은 수천의 우리들 독자에게 읽혀진다. 그러면 우리는 그작품의 사회적효과를 고찰해볼수있지 아니한가.

우리들의 현재의 심리적 혹은 생리적 상태에이는 경험비로 말미암아 에이 더하기 비는 에이프라임의 변화를 일으킨다 실로 우리의 생이란 이런 변화의 연속이다 이 경험비의 대체가 예술일 경우에는 경험비의 내용은 우리의 상상을 자유로이 비상시키고 감각에 유열의 정을 일으키는 소위 미적경험이지마는 이와 다른 논문에 의한 지식 생활상의 실경험등도 우리에게 변화를 일으키는 점에서는 동일한것이다

그래 작품을 읽은 독자는 거기서 어떠한 인상을 받어 얼마큼 심정에 변화를 일으켜서 그는 그 달라진 심정을 가지고 달라진 태도로써 모든 사회적활동에 참가하야 전사회가 그영향을 받을것이다. 그러면 그 사회의 전상태와이는 그 작품의 영향엑스로 말미암아 와이 더하기 엑스는 와이프라임의 변화를일으켰다고 볼수있다. 예술은 은밀한 가운데 우리 생활의 모든 방면에 영향을 끼친다. 우리의 판별력으로 그것을 측정할수있고 없는 문제는 있으나 한개의 예술적 작품의 효과는 간접 다시 간접으로 우리의 생활에 작용하야 우리의 정치, 경제, 사상, 과학, 종교가 다 그 영향을 입었다고 할수있다. 실로 그것은 사회의 호수에 더져진 한개의 돌멩이다. 우리가 어떤 인물의 정치적행동을 논평할때는 암묵리에 이러한 방법을 사용한다.

효과의 실증적측정 이제 가장 구체적인 예를들어 조선의 어떤 신문에 발표된 한 단편소설이 있어 오천의 독자에게 읽혀졌다하자. 우리는 그 오천인에게 기서를 구하야 그 작품에서 받은 인상 그로 말미암아 자기의 심정에 일어난 변화 즉 그의 미적경험을 기술시킬수있고 따라 그의 행동에 일어난 변화를 보고받을수 있다. 이러한 모든 보고를 종합하야 고찰하면 우리는 그작품의 미적영향력 또 정치, 경제, 기타에 끼친 영향 따라 사회에 끼친 총효과엑스를 측정할수있게된다 이것은 최근로서아에서 노동조합같은 단체에서 그성원다수에게 동일한 작품을 읽히고 그 비평을 구하야 이것을 종합하야 그작품의 평가를 얻으려는 집단적 비평의 경향가운데 실행되고있다.

비평가의직능 그러나 한개의 작품이 개인의심리에 나아가 사회에 끼치는 영향은 과연 측정하기 쉬울만큼 두드러진것이냐. 아니다 이 영향은 지극히 미세한 것이어서 비상한 천재의 진맥이 아니고는 알아낼수없는것이다. 순 이론적으로 볼때 우리가 한마디 소리를 처서 공기에 파동을 일으키면 그 파동은 무한히 전파하야 그 영향으로 전우주가 약간의 변화를 입는다는것은 의심할수없는 일이나 실제로 그 변화를 측정할수는 없는것과 같이 한개의 문예작품이 사회에 끼치는 영향은 가장 측정하기 어려운것이 아니면 아니다. 보통의 독자는 자기의 받은 인상을 분석하야 언어로 발표할수도 없는 미소한 영향을 더구나 사후의 실증적측정이 아니라 예측할 책임을 문예비평가는 가지는것이다. 그러므로 비평가는 특별히 예리한 감수력을 가지고 자기의 받은 인상을 분석하므로 일반독자의 받을 인상을 추측하야 이 작품이 사회에 끼칠 효과의 민감한 계량기 효과의 예보인 청우계가 되여야한다.

재래의비평론 비평사를 들추어보면 근대이전의 고전주의비평은 약간의 미듬받는 고전을 표준삼아 몇개의 법칙을 추출해서 그것으로 예술비평의 척도를 삼는다. 가령 어떤 희곡을 보고는 자기가 받은 인상의 여하를 반성하지 않고 삼일치의법칙에 맞고 아니맞는것을 물어 그 작품을 비평하려한다. 이러한 기계주의적비평이 우리에게 흥미적은것은 물론이나 그 이후의 인상주의비평 이것은 오늘날까지도 많은 애호자를 가지고있다. 성심을 가지지않고 비교적 소박한 마음으로 작품을 대해서 인상을 받어 드리고 그 인상을 매력있는 필치로 기술하려 한다. 작품의 가치판단보다 해석에 가까워 우리 감상의 지도가 되며 그 작품을 기연삼아 자신의 심정을 토로하는 예술적작품을 스사로 지어낸다. 인상주의가 개인의 미적경험을 기술하는데 그치고 사회적영향을 따로 고찰하지아니하는데는 미적경험 그것의 사회적가치를 높이 평가하는 이상이 내재되여있다 최근에 문예비평의 신방면을 개척한것이 맑스의 유물사관을 예술학에 이용한 예술의 사회학이다. 그전의 문학이론이 많이는 개인의 천재 재능에 치중하고 예술을 다른 사물에서 독립시켰음에 반하야 예술도 다른 정신현상과 동일히 사회의 경제적기초우에 핀꽃이라하야 예술의 발생을 그사회의 물질적생활과 경제조직에서 연역적으로 설명하려한다. 맑스주의가 우리 심리에 따라 예술의 사회적기초를 설명하는데는 적지않은 성공을 얻었으나 그 반면에 예술의 생리학이라고 부를만한 예술의 특성 왜 많은 사회현상가운데 예술현상이 분화되여오는가 왜 한계급의 예술적 표현이 특히 갑이라는 예술가를 통해서 이루어지는가 왜 예술가을은 예술가 병보다 더강한 표현력을 가졌는가 에 대한 고구가 아즉까지 부족하야 예술발생학으로서의 완성을 보지못하고있다. 또 작품의 평가에 있어서도 그의 정치적영향만을 결정하기에 급하야 그 영향을 일으키게하는 예술독특의 경로를 이해치 못하는 혐이 있다.

예술의특성 예술이 다른 사회현상과 다름없이 사회전반에 영향을 끼치는것은 이미 말했거니와 가령 생산기계의 발명은 사회의 생산력에 변화를 일으켜 경제조직 정치제도에까지 영향이 미치거니와 예술은 어떠한 경로를 밟어 사회에 영향을 끼치는가 우리는 이 경로를 이해함이없이는 아모것도 이해할수없을것이다. 그러므로 우리가 예술을 논할때에는 예술의 특성 그것이 무엇보다 중요한것이 된다.

요새 보통 부르조와문학론이라고 불려지는 문학론을 보면 문학은 쾌감을 일으키는것 그러나 그것은 상인이 돈을 얻음같은 발명가가 발명을 완성함같은 군인이 전승함같은 쾌감이 아니라 직접 실생활의 이해관계를 떠난 쾌감 실행에 의한 쾌감아닌 관조에 의한 쾌감을 말한다. 여배우가 무대상에서 보여주는 모든 연애기교는 예술에 속하려니와 규방내의 비수는 예술이라 부를수 없다고 단언한다. 또 실용의 수평선을 벗어나야 예술의 명에 해당하다고한다. 살을 가리고 치위를 막음같은 실용이상에 가야 의복의 장식미를 말할수있고 서간이라도 사무의 범위를 벗어 청신한 감각과 유려한 감정이 있으면 예술의 경계에 든다고 한다. 과연 그러한것을 우리는 예술이라고 불러왔다. 예술은 추상적 관념에 의해서가아니라 구체적형상에 의해서 표현하는것이며 사회에 끼치는 영향도 논리의 설복으로서가아니라 감정의 전염으로 하는것이다. 문예의 사회적영향을 논함에 이 문예독특의 경로를 무시하는것은 그영향 그것에 대한 측정을 불가능하게 할것이다. 맑스주의예술비평이 예술의 사회적효과의 객관적 칭량을 목표로 하면서 도로혀 작품의 효과를 면밀히 추측하려는것보다 작자의 의도에 의해서 분류해 치우려는 경향을 띈다. 이것은 일면 예술이 사회에 끼치는 영향이 미소하야 그를 측량하기 어려운것과 예술의 특성을 이해함이 부족하야 그 형식적조건을 등한시함에 인유하는것같다 여기 대해서는 작자의의도와작품의효과라는 제하에서 다시 상론하려 한다

비평의 요강 예술품이 사회에 끼치는 영향에 준거하야 예술을 평가하려는 비평가는 떠한 고찰을 하여야될것인가 거기 대한 초안을 조항식으로 기하면

자기가 받은 인상의 분석 기술 여기서 비평의 일단 인상비평이 성립된다. 모든 비평은 인상비평을 통과하지않고는 성립불가능이다
자기비판 계급적입장과 교양등 우리가 직접 알수있는것은 자신의 인상뿐이요 자신의 인상은 타인의 인상과 상이할것을 예상할수있다. 이것은 타인의 인상을 추측하기위한 준비다
사회의제세력의 구성관계의 파악
그작품의 실제독자의 예상
그예상독자의 받을 인상의 추측
작품의 인상이 독자의 심정에 영향하여 그후의 행동에 생길 변화의 방향과 강약
의종합적결과로 사회가 받을 영향
갱히 일단을진하야
미래독자에게 끼칠 영향의 고려

이상의 제조는 작품의 효과를 측정하려는 노력이거니와 우리는 왜 그러한 효과를 가진 작품이 산출되었는가를 이해할필요가 있다.

작자의 민족과 국토와 환경
사회제세력의 구성관계와 작자의 입장
작자의 예술적재능과 개성적특질
예술적수법 소재의 취급방법과 표현의 기교등

이상의 고찰에 의하야 작품의 효과를 측정한다음 비로소 그는 자신의 사회적이상에 비추어 그 가치의 유무 고하를 결정할수가 있을것이다. 그러므로 그 비평의 포회하는 사회적 이상에 따라 그 가치의 판단이 다를것은 피할수없는일이나 어떠한 사회적이상에 비추어 이를 판단하던지 그 사회적효과의사실을 측정하는 경로를 밟지아니치는못할것이다.

부언 시일의 여유를 얻으면 제대로의 소성이라도 바랄것이나 본호에 시평적논문을 담당하였던 김기진군이 카프사건에 관련되여 체절기일임박해서 검거된 불행이 필자로 하여금 이 거례설시가없는 조잡건조한 초안을 발표하고 이런부언을 붙이는 부끄러움을 무릅쓰게 하였다.